=== 1 | 卷一 ===
## 周易
乾，元亨利貞，〈文言備也。〉象曰：天行健，君子以自强不息，九三，君子終日乾乾，夕惕若，厲，無咎，〈處下體之極，居上體之下，純修下道，則居上之德廢；純修上道，則處下之禮曠，故終日乾乾，至于夕，惕猶若厲也。〉九五，飛龍在天，利見大人，〈不行不躍而在乎天，故曰飛龍也。龍德在天，則大人之路亨也。夫位以德興，德以位敘，以至德而處盛位，萬物之睹，不亦宜乎。〉上九，亢龍有悔。彖曰：大哉乾元，萬物資始，乃統天，雲行雨施，品物流形，大明終始，六位時成，時乘六龍以御天，乾道變化，各正性命，〈大明乎終始之道，故六位不失其時而成也。升降無常，隨時而用，處則乘潛龍，出則乘飛龍，故曰「時乘六龍」也。〉保合大和，乃利貞，〈不和而剛暴也。〉首出庶物，萬國咸寧。〈萬國所以甯，各以有君也。〉
文言曰：元者善之長也。亨者嘉之會也。利者義之和也。貞者事之幹也。君子體仁，足以長人，嘉會足以合禮，利物足以和義，貞固足以幹事，君子行此四德者。故曰：乾，元亨利貞。
君子終日乾乾，夕惕若，厲，無咎。何謂也？子曰：君子進德修業，忠信，所以進德也。修辭立其誠，所以居業也。是故居上位而不驕，在下位而不憂，〈居下體之上，在上體之下，明夫終敝，故不驕也。知夫至至，故不憂也。〉故乾乾因其時而惕，〈惕，怵惕之謂也。〉雖危無咎矣飛龍在天，利見大人。何謂也？子曰：同聲相應，同氣相求，水流濕，火就燥，雲從龍，風從虎，聖人作而萬物睹，亢龍有悔。何謂也？子曰：貴而無位，高而無民，〈下無陰也。〉賢人在下位而無輔，〈賢人雖在下，而當位，不為之助。〉是以動而有悔也。君子學以聚之，問以辨之，〈以君德而處下體，資納於物者也。〉寬以居之，仁以行之，夫大人者，與天地合其德，與日月合其明，與四時合其序，與鬼神合其吉凶，先天而天弗違，後天而奉天時，天且弗違，而况於人乎。况於鬼神乎。亢之為言也。知進而不知退，知存而不知亡，知得而不知喪，其唯聖人乎。知進退存亡而不失其正者，其唯聖人乎。
坤。象曰：地勢坤，君子以厚德載物。彖曰：至哉坤元，萬物資生，乃順承天，坤厚載物，德合無疆，含弘光大，品物咸亨。文言曰：坤至柔而動也剛，至静而德方，含萬物而化光，坤道其順乎。承天而時行，積善之家，必有餘慶，積不善之家，必有餘殃，君子敬以直內，義以方外，敬義立而德不孤。
屯。象曰：雲雷屯，君子以經綸，〈君子經綸之時。〉彖曰：天造草昧，宜建侯而不寧。〈屯體不甯，故利建諸侯也。屯者，天地造始之時也。造物之始，始于冥昧，故曰「草昧」也。處造始之時，所宜之善，莫善于建侯。〉
蒙。象曰：山下出泉，蒙，君子以果行育德。彖曰：匪我求童蒙，童蒙求我，志應也。〈我謂非童蒙者，暗者求明者，明者不咨暗，故蒙之為義，匪我求童蒙，童蒙求我也。童蒙之來求，我志應故也。〉蒙以養正，聖功也。
師。象曰：地中有水，師，君子以容民畜衆，初六，師出以律，否臧凶，〈為師之始，齊師者也。失令有功，法所不赦，故師出不以律，否臧皆凶也。〉上六，大君有命，開國承家，小人勿用，〈處師之極，師之終也。大君之命，不失功也。開國承家，以甯邦也。小人勿用，非其道也。〉象曰：大君有命，以正功也。小人勿用，必亂邦也。
比。象曰：地上有水，比，先王以建萬國，親諸侯。〈萬國以比建，諸侯以比親。〉
履。象曰：上天下澤，履，君子以辯上下，定民志。
泰。象曰：天地交，泰，后以財成天地之道，輔相天地之宜，以左右民，〈上下大通，則物失其節，故財成而輔相，以左右民也。〉彖曰：天地交而萬物通也。上下交而其志同也。內君子而外小人，君子道長，小人道消也。
否。象曰：天地不交，否，君子以儉德避難，不可榮以禄。彖曰：天地不交而萬物不通，上下不交而天下無邦也。內陰而外陽，內柔而外剛，內小人而外君子，小人道長，君子道消也。九五，休否，大人吉，其亡其亡，繫於苞桑，〈居否之世，能全其身者，唯大人耳，巽為木，木莫善於桑，人雖欲有亡之者，衆根堅固，弗能拔之也。〉同人。象曰：天與火，同人，〈天體於上，而火炎上，同人之義。〉君子以類族辯物，〈君子小人，各得所同。〉彖曰：文明以健，中正而應，君子正也。〈行健不以武，而以文明用之，相應不以邪，而以中正應之，君子正也。〉唯君子為能通天下之志。〈君子以文明為德者也。〉
大有。象曰：火在天上，大有，君子以遏惡揚善，順天休命，〈大有，包容之象也。故遏惡揚善，成物之美，順奉天德，休物之命也。〉彖曰：柔得尊位，大中，而上下應之，曰大有，〈處尊以柔，居中以大，上下應之，靡所不納，大有之義也。〉其德剛健而文明，應乎天而時行，是以元亨，〈德應於天，則行不失時矣。則健不滯，文明不犯，應天則大，時行無違，是以元亨也。〉上九，自天佑之，吉無不利。〈居大有之上，而不累於位，志尚於賢者也。〉
謙。象曰：地中有山，謙，君子以裒多益寡，稱物平施，〈多者用謙以為裒，少者用謙以為益，隨物而與，施不失平也。〉彖曰：謙，亨，天道下濟而光明，地道卑而上行，天道虧盈而益謙，地道變盈而流謙，鬼神害盈而福謙，人道惡盈而好謙，謙，尊而光，卑而不可逾，君子之終也。初六，謙謙君子，用涉大川，吉，〈能體謙謙，其唯君子，用涉大難，物無害也。〉象曰：謙謙君子，卑以自牧也。〈牧，養也。〉九三，勞謙，君子有終，吉，〈勞謙匪懈，是以吉也。〉象曰：勞謙君子，萬民服也。
豫。象曰：雷出地奮，豫。彖曰：豫，順以動，故天地如之，天地以順動，故日月不過而四時不忒，聖人以順動，則刑罰清而民服，豫之時義大矣哉。
隨。象曰：澤中有雷，隨，君子以向晦入宴息，〈澤中有雷，動悅之象也。物皆悅隨，可以無為，不勞明監，故君子向晦人宴息也。〉彖曰：隨時之義大矣哉。〈得時則天下隨之矣。隨之所施，唯在於時，時異而不隨，否之道也。故隨時之義大矣哉。〉
觀。象曰：風行地上，觀，先王以省方，觀民設教。彖曰：順而巽，中正以觀天下，觀天之神道，而四時不忒，聖人以神道設教，而天下服，六四，觀國之光，利用賓於王，〈居觀之時，最近至尊，觀國之光者也。居近得位，明習國儀者也。故曰，利用賓于王也。〉九五，觀我生，君子無咎。〈上之化下，猶風靡草，故觀民之俗，以察己道，百姓有罪，在余一人，君子風著，己乃無咎，上為化主，將欲自觀，乃觀民也。〉
噬嗑。象曰：雷電噬嗑，先王以明罰敕法，〈本書整作敕。〉彖曰：剛柔分，動而明，雷電合而彰，〈剛柔分動，不溷乃明，雷電並合，不亂乃章，皆利用獄之義也。〉賁，象曰：山下有火，賁，君子以明庶政，無敢折獄，〈處贲之時，止物以文明，不可以威刑，故君子以明庶政，而無敢折獄也。〉彖曰：觀乎天文，以察時變，觀乎人文，以化成天下，六五，賁於丘園，束帛戔戔，吝，終吉。〈為飾之主，飾之盛者也。飾於物，其道害矣。施飾丘園，盛莫大焉。故曰贲於丘園，束帛乃戋戋，用莫過儉，泰而能約，故必吝焉。乃得終吉也。〉
大畜。象曰：天在山中，大畜，君子以多識前言往行，以畜其德，〈物之可畜於懷，令德不散，盡於此也。〉彖曰：大畜，剛健篤實，暉光日新其德。〈凡物能晖光曰新其德者，唯剛健笃實者也。〉
頤。象曰：山下有雷，頤，君子以慎言語，節飲食，〈言語飲食，猶慎而節之，而況其餘乎。〉彖曰：頤，貞吉，養正則吉也。天地養萬物，聖人養賢以及萬民，頤之時大矣哉。
習坎。象曰：水洊至，習坎，君子以常德行，習教事，〈至險未夷，教不可廢，故以常德行而習教事也。習於坎，然後能不以難為困，而德行不失常。〉彖曰：習坎，重險也。天險不可升也。〈不可得升，故得保其威尊。〉地險，山川丘陵也。〈有山川，故物得保以全也。〉王公設險以守其國，〈國之為衛，恃於險也。言白天，地以下，莫不須險也。〉險之時用大矣哉。〈非用之常，用有時也。〉
離。象曰：明兩作，離，大人以繼明，照于四方，〈繼，謂不絕。〉彖曰：離，麗也。〈麗猶著也。各得所著之宜者也。〉日月麗乎天，百穀草木麗，乎土，重明以麗乎正，乃化成天下。
咸。象曰：山上有澤，咸，君子以虛受人，〈以虛受人，物乃感應也。〉彖曰：咸，感也。柔上而剛下，二氣感應以相與，天地感而萬物化生，〈二氣相與，乃化生也。〉聖人感人心而天下和平，觀其所感，而天地萬物之情可見矣。〈天地萬物之情，見於所感也。〉
恒。象曰：雷風，〈恒，長陽長陰，合而相與，可久之道也。〉君子以立不易方，〈得其所久，故不易也。〉彖曰：天地之道，恒久而不已也。〈得其所久，故不已也。〉日月得天而能久照，四時變化而能久成，聖人久於其道而天下化成，〈言各得所恒，故皆能久長也。〉觀其所恒，而天地萬物之情可見矣。〈天地萬物之情，見於所恒也。〉九三，不恒其德，或承之羞，〈德行無恒，自相違錯，不可致詰，故或承之羞也。〉不恒其德，無所容也。
遯。象曰：天下有山，遯，〈天下有山，陰長之象也。〉君子以遠小人，不惡而嚴，九五，嘉遯，貞吉，〈遯而得正，反制於內，小人應命，率正其志，不惡而嚴，得正之吉，遯之嘉者也。〉象曰：嘉遯貞吉，以正志也。上九，肥遯，無不利，〈最處外極，無應於內，超然絕志，心無疑顧，憂患不能累，矰繳不能及，是以肥遯無不利也。〉象曰：肥遯無不利，無所疑也。
大壯。象曰：雷在天上，大壯，君子以非禮弗履，〈壯而違禮則凶，凶則失壯矣。故君子以大壯而順禮也。〉彖曰：大壯利貞，大者正也。正大而天地之情可見矣。〈天地之情，正大而已，弘正極大，則天地之情可見矣。〉
晉。象曰：明出地上，晉，君子以自昭明德。〈以順著明，自顯之道。〉
明夷。象曰：明入地中，明夷，君子以莅衆，〈莅衆顯明，蔽僞百姓者也。故以蒙養正，以明夷莅衆矣。〉用晦而明，〈藏明於內，乃得明也。顯明於外，乃所避也。〉彖曰：內文明而外柔順，以蒙大難，文王以之，利艱貞，晦其明也。內難而能正其志，箕子以之。
家人。象曰：風自火出，家人，〈由內相成，熾也。〉君子以言有物而行有恒，〈家人之道，修於近小而不妄者也。故君子言必有物，而口無擇言，行必有恒，而身無擇行也。〉彖曰：家人，女正位乎內，男正位乎外，天地之大義也。家人有嚴君焉。父母之謂也。父父，子子，兄兄，弟弟，夫夫，婦婦，而家道正，正家而天下定矣。
睽。象曰：上火下澤，睽，君子以同而異，〈同於通理，異於職事。〉彖曰：睽，火動而上，澤動而下，天地睽而其事同也。男女睽而其志通也。萬物睽而其事類也。睽之時用大矣哉。〈睽離之時，非小人之所能用也。〉
蹇。象曰：山上有水，蹇，君子以反身修德，〈除難莫若反身修德也。〉彖曰：蹇，難也。險在前也。見險而能止，知矣哉。六二，王臣蹇蹇，匪躬之故，〈處難之時，履當其位，執心不回，志匡王室者也。故曰：王臣蹇蹇，匪躬之故也。履中行義，以存其上，處蹇以此，未見其尤也。〉象曰：王臣蹇蹇，終無尤也。
解。象曰：雷雨作，解，君子以赦過宥罪。彖曰：天地解而雷雨作，雷雨作而百果草木皆甲坼，〈天地否結，則雷雨不作，交通感散，雷雨乃作也。雷雨之作，則險厄者亨，否結者散，故百果草木皆甲坼也。〉解之時大矣哉。〈無所而不釋也。〉六三，負且乘，致寇至，貞𠫤。〈處非其位，履非其正，以附於四，用夫柔邪以自媚者也。乘二負四，以容其身，寇之來也。自己所致矣。雖幸而免，正之所賤也。〉
損。象曰：山下有澤，損，君子以懲忿窒欲，〈可損之善，莫善損忿欲也。〉彖曰：損益盈虛，與時偕行。〈自然之質，各定其分，損益將何加焉。非道之常，故必與時偕行也。〉
益。象曰：風雷，益，君子以見善則遷，有過則改矣。〈從善改過，益莫大焉。〉彖曰：益，損上益下，民悅無疆，自上下下，其道大光，利有攸往，中正有慶。〈五處中正，自上下下，故有慶也。以中正有慶之德，有攸往也。何適而不利哉。〉
升。象曰：地中生木，升，君子以慎德，積小以成高大。
革。象曰：澤中有火，革。彖曰：革，水火相息，〈凡不合而後變生，火欲上，澤欲下，水火相戰，而後變生者也。〉天地革而四時成，湯武革命，順乎天而應乎人，革之時大矣哉。上六，君子豹變，小人革面。〈居變之終，變道已成，君子處之，能成其文，小人樂成，則變面以順上也。〉
鼎。象曰：木上有火，鼎。彖曰：鼎，象也。以木巽火，亨飪也。聖人以享上帝，而大亨以養聖賢。〈亨者，鼎之所為也。革去故而鼎成新，故為亨飪調和之器也。去故取新，聖賢不可失也。飪，熟也。天下莫不用之，而聖人用之，乃上以亨上帝，下以大亨養聖賢焉。〉
震，震驚百里，不喪匕鬯，〈威震驚乎百里，則足可以不喪匕鬯矣。匕所以載鼎實，鬯，香酒，奉宗廟之盛者也。〉象曰：洊雷，震，君子以恐懼修省。彖曰：震，亨，震來虩虩，恐致福也。震驚百里，驚遠而懼邇也。〈威震驚乎百里，則惰者懼於近矣。〉出，可以守宗廟社稷，以為祭主也。〈明所以堪長子之義也。不喪匕鬯，則已出可以守宗廟也。〉
艮。象曰：兼山，艮，君子以思不出其位，〈各止其所，不侵官也。〉彖曰：艮，止也。時止則止，時行則行，動静不失其時，其道光明。〈止道不可常用，必施於不可以行，適於其時，道乃光明。〉
豐，亨，王假之，〈大而亨者，王之所至也。〉勿憂，宜日中，〈豐之為義，闡弘微細，通夫隱滯者也。為天下之主，而令微隱者不亨，憂未已也。故至豐亨，乃得勿憂也。用夫豐亨不憂之德，宜處天中以遍照者也。故曰宜日中也。〉象曰：雷電皆至，豐，君子以折獄致刑，〈文明以動，不失情理。〉彖曰：日中則昃，月盈則食，天地盈虛，與時消息，而况於人乎。况於鬼神乎。〈豐之為用，困於昃食者也。施於未足則尚豐，施於已盈則方溢，不可以為常，故具陳消息之道也。〉
兑。象曰：麗澤，兑，君子以朋友講習。彖曰：兑，悅也。剛中而柔外，悅以利貞，〈悅而違剛則諂，剛而違悅則暴，剛中而柔外，所以悅以利貞也。〉是以順乎天而應乎人，〈天剛而不失悅者也。〉悅以先民，民忘其勞，悅以犯難，民忘其死，悅之大，民勸矣哉。
涣。象曰：風行水上，涣，九五，涣汗其大號，涣，王居無咎。〈處尊履正，居巽之中，散汗大號，以湯險扼者也。為涣之主，唯王居之，乃得無咎也。〉
節。象曰：澤上有水，節，君子以制度數，議德行。彖曰：苦節不可貞，其道窮，〈為節過苦，則物不能堪也。物不能堪，則不可復正也。〉悅以行險，當位以節，中正以通，〈無悅而行險，過中而為節，則道窮也。〉天地節而四時成，節以制度，不傷財，不害民。
中孚。象曰：澤上有風，中孚，君子以議獄緩死，〈信發於中，雖過可亮。〉彖曰：中孚，柔在內而剛得中，悅而巽孚，〈有上四德，然後乃孚。〉乃化邦也。〈信立而後邦乃化也。柔在內而剛得中，各當其所也。剛得中，則直而正，柔在內，則静而順，悅而以巽，則乖争不作，如此，則物無巧競，敦實之行著，而篤信發乎其中矣。〉豚魚吉，信及豚魚，〈魚者，蟲之潜隱者也。豚者，獸之微賤者也。争競之道不興，忠信之德淳著，則雖微隱之物，信皆及之也。〉中孚以利貞，乃應天。〈盛之至也。〉
小過。象曰：山上有雷，小過，君子以行過乎恭，喪過乎哀，用過乎儉。彖曰：小過，小者過而亨也。〈小者，謂凡諸小事也。過於小事而通者也。〉過以利貞，與時行也。〈過而得以利貞，應時宜也。施過於恭儉，利貞者也。〉柔得中，是以小事吉，剛失位而不中，是以不可大事。〈成大事者，必在剛也。柔而侵大，剥之道也。〉
既濟。象曰：水在火上，既濟，君子以思患而豫防之，〈存不忘亡，既濟不忘未濟也。〉彖曰：既濟，亨，利貞，剛柔正而位當，〈剛柔正而位當，則邪不可以行矣。故唯正乃利貞也。〉九五，東鄰之殺牛，不如西鄰之禴祭，實受其福。〈牛，祭之盛者也。禴，祭之薄者也。居既濟之時，而處尊位，物皆濟矣。將何為焉。其所務者，祭祀而已，祭祀之盛，莫盛修德，故沼沚之毛，蘋蘩之榮，可羞之於鬼神，黍稷非馨，明德惟馨，是以東鄰殺牛，不如西鄰之禴祭，實受其福也。〉
天尊地卑，乾坤定矣。卑高以陳，貴賤位矣。動静有常，剛柔斷矣。〈剛動而柔止也。動止得其常體，則剛柔之分著矣。〉方以類聚，物以羣分，吉凶生矣。〈方有類，物有羣，則有同有異，有聚有分也。順其所同則吉，乘其所趣則凶，故吉凶生矣。〉在天成象，在地成形，變化見矣。〈象，况日月星辰，形，况山川草木也。懸象運轉以成昏明，山澤通氣而雲行雨施，故變化見也。〉是故鼓之以雷霆，潤之以風雨，日月運行，一寒一暑，乾道成男，坤道成女，乾知大始，坤作成物，乾以易知，坤以簡能，〈天地之道，不為而善始，不勞而善成，故曰易簡。〉易則易知，簡則易從，易知則有親，易從則有功，有親則可久，有功則可大，〈有易簡之德，則能成可久可大之功。〉可久則賢人之德，可大則賢人之業，〈天地易簡，萬物久載其形，聖人不為，羣方各遂其業，德業既成，則入於形器，故以賢人目其德業也。〉易簡而天下之理得矣。
易與天地准，〈作易以准天地也。〉故能彌綸天地之道，仰以觀於天文，俯以察於地理，是故知幽明之故，原始反終，故知死生之說也。〈幽明者，有形無形之象，死生者，始終之數也。〉
知鬼神之情狀，與天地相似，〈德合天地，故曰相似也。〉知周乎萬物，而道濟天下，〈知周萬物，則能以道濟天下也。〉樂天知命，故不憂，〈順天之化，故曰樂也。〉範圍天地之化而不過，〈範圍者，擬範天地而周備其理也。〉曲成萬物而不遺，〈曲成者，乘變應物，不繫一方者也。則物得宜矣。〉故神無方，而易無體，〈神則陰陽不測，易則唯變所適，不可以一方一體明也。〉仁者見之謂之仁，知者見之謂之知，百姓日用而不知，故君子之道鮮矣。〈君子體道以為用者也。體斯道者，不亦鮮乎。〉
顯諸仁，藏諸用，〈衣被萬物，故曰顯諸仁，日用而不知，故曰藏諸用也。〉盛德大業至矣哉。富有之謂大業，〈廣大悉備，故曰富有。〉日新之謂盛德，〈體化合變，故曰日新。〉生生之謂易，〈陰陽轉易，以成化生。〉陰陽不測之謂神。〈神也者，變化之極也。妙萬物而為言，不可以形詰者也。故曰陰陽不測也。〉
夫易，廣矣大矣。以言乎天地之間則備矣。廣大配天地，變通配四時，陰陽之義配日月，易簡之善配至德，〈易之所載，配此四義也。〉子曰：易其至矣乎。夫易，聖人所以崇德而廣業也。〈窮理入神，其德崇也。兼濟萬物，其業廣也。〉天地設位，而易行乎其中矣。
聖人有以見天下之賾，而擬諸其形容，象其物宜，〈乾剛坤柔，各有其體，故曰擬諸其形容也。〉擬之而後言，議之而後動，擬議以成其變化，〈擬議以動，則盡變化之道也。〉鳴鶴在陰，其子和之，我有好爵，吾與爾縻之，〈鶴鳴則子和，修誠則物應，我有好爵，與物散之，物亦以善應也。鶴鳴乎陰，氣同則和，出言户庭，千里應之，出言猶然，况其大者乎。千里或應，况其邇者乎。〉子曰：君子居其室，出其言善，則千里之外應之，况其邇者乎。居其室，出其言不善，則千里之外違之，况其邇者乎。言出乎身，加乎民，行發乎邇，見乎遠，言行，君子之樞機，〈樞機，制動之主。〉樞機之發，榮辱之主也。言行，君子之所以動天地，可不慎乎。同人，先號咷而後笑。子曰：君子之道，或出或處，或默或語，二人同心，其利斷金，〈同人終獲後笑者，以有同心之應也。夫所况同者，豈繫乎一方哉。君子出處默語，不違其中，則其迹雖異，道同則應也。〉同心之言，其臭如蘭，初六藉用白茅，無咎。子曰：苟錯諸地而可矣。藉之用白茅，何咎之有，慎之至也。勞謙，君子有終，吉。子曰：勞而不伐，有功而不德，厚之至也。語以其功下人者也。德言盛，禮言恭，謙也者，致恭以存其位者也。不出户庭，無咎。子曰：亂之所生也。則言語以為階，君不密則失臣，臣不密則失身，幾事不密則害成，是以君子慎密而不出也。子曰：為易者，其知盗乎。〈言盗亦乘釁而至也。〉易曰：『負且乘，致寇至，負也者，小人之事也。乘也者，君子之器也。小人而乘君子之器，盗思奪之矣。上慢下暴，盗思伐之矣。慢藏誨盗，冶容誨淫。易曰：負且乘，致寇至，盗之招也。
子曰：易有聖人之道四焉。以言者尚其辭，以動者尚其變，以制器者尚其象，以卜筮者尚其占。〈此四存乎器象，可得而用者也。〉
是以君子將有為也。將有行也。問焉而以言，其受命也如響，無有遠近幽深，遂知來物，非天下之至精，其孰能與於此，參伍以變，錯綜其數，通其變，遂成天下之文〈下作地〉，極其數，遂定天下之象，非天下之至變，其孰能與於此，易無思也。無為也。寂然不動，感而遂通天下之故，非天下之至神，其孰能與於此。
夫易，聖人之所以極深而研幾也。唯深也。故能通天下之志，唯幾也。故能成天下之務，〈極未形之理則曰深，適動微之會則曰幾也。〉唯神也。故不疾而速，不行而至，子曰易有聖人之道四焉者，此之謂也。〈四者由聖道以成，故曰聖人之道也。〉
夫易，開物成務，冒天下之道，如斯而已者也。〈冒，覆也。言易通萬物之志，成天下之務，其道可以覆冒天下也。〉是故聖人以通天下之志，以定天下之業，以斷天下之疑，其孰能與於此哉。古之聰明睿智，神武而不殺者夫，〈服萬物而不以威刑者也。〉是以明於天之道，而察於民之故，以神明其德，一闔一辟謂之變，往來不窮謂之通，見乃謂之象，〈兆見曰象。〉形乃謂之器，〈成形曰器。〉制而用之謂之法，利用出入，民咸用之謂之神。
法象莫大乎天地，變通莫大乎四時，懸象著明莫大乎日月，崇高莫大乎富貴，〈位，所以一天下之動而濟萬物也。〉備物致用，立成器以為天下利，莫大乎聖人，探賾索隱，鈎深致遠，以定天下之吉凶，成天下之亹亹者，莫善乎蓍龜。子曰：天之所助者，順也。人之所助者，信也。履信思乎順，是以自天佑之，吉無不利。
天地之道，貞觀者也。〈明夫天地萬物，莫不保其貞以全其用也。〉日月之道，貞明者也。天下之動，貞夫一者也。天地之大德曰生，聖人之大寶曰位，何以守位，曰仁，何以聚人，曰財，〈財所以資物生也。〉理財正辭，禁民為非，曰義。
易曰：困於石，據於蒺藜，入於其宮，不見其妻，凶。子曰：非所困而困焉。名必辱，非所據而據焉。身必危。子曰：小人不耻不仁，不畏不義，不見利不勸，不威不懲，小懲而大誡，此小人之福也。易曰：屨校滅趾，無咎，此之謂也。善不積不足以成名，惡不積不足以滅身，小人以小善為無益而弗為也。以小惡為無傷而弗去也。故惡積而不可掩，罪大而不可解。易曰：何校滅耳，凶。子曰：危者，安其位者也。亡者，保其存者也。亂者，有其治者也。是故君子安而不忘危，存而不忘亡，治而不忘亂，是以身安而國家可保也。易曰：其亡其亡，繫於苞桑。子曰：德薄而位尊，知小而謀大，力小而任重，鮮不及矣。易曰：鼎折足，覆公餗，其形渥，凶，言不勝其任也。子曰：知幾其神乎。君子上交不諂，下交不瀆，其知幾乎。幾者，動之微，君子見幾而作，不俟終日。易曰：介於石，不終日，貞吉，〈定之於始，故不待終日。〉君子知微知彰，知柔知剛，萬夫之望，〈此知幾其神者也。〉子曰：顔氏之子，其殆庶幾乎。有不善未嘗不知，知之未嘗復行也。易曰：不遠復，無衹悔，元吉。子曰：君子安其身而後動，易其心而後語，定其交而後求，君子修此三者，故全也。危以動，則民不與也。懼以語，則民不應也。無交而求，則民不與也。莫之與，則傷之者至矣。
子曰：履，德之基也。〈基所蹈也。〉謙，德之柄也。復，德之本也。恒，德之固也。〈固不傾移也。〉損，德之修也。益，德之裕也。〈能益物者，其德寬大也。〉困，德之辨也。〈困而益明。〉
夫乾，天下之至健也。德行恒易以知險，夫坤，天下之至順也。德行恒簡以知阻。
能悅諸心，能研諸侯之慮，〈諸侯，物主有為者也。能悅萬物之心，能精為者之務也。〉定天下之吉凶，成天下之亹亹者，凡易之情，近而不相得，則凶，〈近，况比爻也。〉將叛者其辭慚，中心疑者其辭枝，吉人之辭寡，躁人之辭多，誣善之人其辭游，失其守者其辭屈。
昔者聖人之作易也。將以順性命之理，是以立天之道曰陰與陽，立地之道曰柔與剛，立人之道曰仁與義。

=== 2 | 曲禮 ===
曲禮曰：毋不敬，〈禮主於敬。〉儼若思，〈言人坐思，貌必儼然。〉安定辭，〈審言語也。〉安民哉。〈此三句可以安民也。〉
傲不可長，欲不可從，志不可滿，樂不可極。〈此四者，慢游之道，桀紂所以自禍也。〉
賢者狎而敬之，〈狎，習也。近也。習其所行。〉畏而愛之，〈心服曰畏。〉愛而知其惡，憎而知其善。〈不可以己心之愛憎，誣人以善惡。〉
夫禮者所以定親疏，决嫌疑，别同異，明是非也。
道德仁義，非禮不成，教訓正俗，非禮不備，分争辨訟，非禮不决，君臣上下，父子兄弟，非禮不定，宦學事師，非禮不親，班朝治軍，莅官行法，非禮感嚴不行，禱祠祭祀，供給鬼神，非禮不誠不莊。〈班，次也。莅，臨也。莊，敬也。〉
富貴而知好禮，則不驕不淫，貧賤而知好禮，則志不懾。〈懾猶怯惑。〉
國君春田不圍澤，大夫不掩羣，士不取麛卵。〈生乳之時，重傷其類。〉
歲凶，年穀不登，〈登，成也。〉君膳不祭肺，馬不食穀，馳道不除，祭事不縣，大夫不食粱，士飲酒不樂，〈皆自為貶損，憂民也。禮，食則祭所先。〉〈則祭所先作殺牲祭先。〉〈不祭肺，則不殺，除，治也。縣，樂器，鐘磬之屬也。〉

=== 3 | 檀弓 ===
知悼子卒，未葬，〈悼子，晉大夫荀盈也。〉平公飲酒，師曠，李調侍，鼓鐘，杜蕢自外來，歷階而升堂。酌曰：曠飲斯。又酌曰：調飲斯，又酌堂上北面坐飲之，降，趨而出，〈三酌皆罰爵。〉平公呼而進之曰：蕢，爾飲曠何也。曰：子卯不樂，〈紂以甲子死，桀以乙卯亡，王者謂之疾日，不以舉樂，所以自戒懼也。〉知悼子之喪在堂，未葬，斯其為子卯也。大矣。〈言大夫喪重於疾日。〉曠也。大師也。不以詔，是以飲之，〈詔，吿也。太師典司奏樂也。〉爾飲調何也。曰：調也。君之褻臣也。為一飲一食忘君之疾，是以飲之，〈言調貪酒食也。褻，嬖也。近臣亦當規君，疾，憂也。〉爾飲何也。曰：蕢也。宰夫也。非刀匕是供，又敢與知防，是以飲也。〈防，禁放溢者也。〉平公曰：寡人亦有過焉。酌而飲寡人，〈聞義則服。〉杜蕢洗爵而揚觶，〈舉爵於君。〉公謂侍者曰：如我死，則必無廢斯爵，〈欲後世以為戒。〉至於今既畢獻斯揚觶，謂之杜舉。〈此爵遂因杜蕢為名，畢獻，獻賓與君也。〉
孔子過泰山側，有婦人哭於墓者而哀，夫子式而聽之，〈怪其哀甚也。〉使子貢，問之。曰：昔吾舅死於虎，吾夫又死焉。今吾子又死焉。〈夫之父曰舅。〉夫子曰：何為不去。曰：無苛政。夫子曰：小子識之，苛政猛於虎也。
陽門之介夫死，〈陽門，宋國門也。介夫，甲胄衞士。〉司城子罕入而哭之哀，〈子罕，樂喜也。〉晉人之覘宋者。反報於晉侯曰：陽門之介夫死，而子罕哭之哀，而民悅，殆不可伐也。〈覘，窺視也。〉孔子聞之曰：善哉。覘國乎。〈善其知微。〉

=== 4 | 王制 ===
凡官民材，必先論之，〈論，謂考其德行道藝也。〉論辨，然後使之，〈辨，謂考問得其定也。〉任事，然後爵之，〈爵，謂正其秩次。〉位定，然後禄之，爵人於朝，與士共之，刑人於市，與衆弃之。〈必共之者，所以審慎之。〉
獺祭魚，然後虞人入澤梁，豺祭獸，然後田獵，鳩化為鷹，然後設罻羅，草木零落，然後入山林，昆蟲未蟄，不以火田。〈取物必順時候也。昆蟲者，得陽而生，得陰而藏也。〉
國無九年之蓄曰不足，無六年之蓄曰急，無三年之蓄曰國非其國也。三年耕，必有一年之食，九年耕，必有三年之食，以三十年之通，雖有凶旱水溢，民無菜色，然後天子食日舉以樂。〈民無食菜之飢色，天子乃日舉樂以食也。〉

=== 5 | 月令 ===
孟春之月，立春之日，天子親率三公、九卿、諸侯、大夫以迎春於東郊，命相布德和令，行慶施惠，下及兆民，〈相，謂三公相王之事者也。德，謂善教也。令，謂時禁也。慶，謂休其善也。惠，謂恤其不足也。〉是月也。天子乃以元日祈穀於上帝，〈謂以上辛郊祭天也。郊祀后稷以祈農事也。上帝，太微之帝也。〉乃擇元辰，天子親帥三公九卿諸侯大夫耕躬帝藉，〈元辰，蓋郊後吉辰也。帝藉，為天神借民力所治之田也。〉禁止伐木，〈盛德所在。〉毋覆巢，毋殺孩蟲，胎夭飛鳥，毋麛毋卵，〈為傷萌幼之類。〉毋聚大衆，毋置城郭，〈為妨農之始也。〉掩骼埋胔，〈為死氣逆生氣也。骨枯曰骼，肉腐曰胔也。〉不可稱兵，稱兵必有夭殃。〈逆生氣也。〉
仲春之月，養幼少，存諸孤，〈助生氣也。〉命有司省囹圄，去桎梏，毋肆掠，〈順陽氣也。省，减也。肆，謂死刑暴尸。〉毋竭川澤，毋漉陂池，毋焚山林。〈順陽養物。〉
季春之月，天子布德行惠，命有司發倉廩，賜貧窮，振乏絕，〈振猶救也。〉開府庫出幣帛，聘名士，禮賢者，〈聘，問也。名士不仕者。〉命司空曰：時雨將降，下水上騰，修利堤坊，導達溝瀆，開通道路，毋有鄣塞，〈所以除水潦，便民事也。〉田獵罝罦羅罔畢翳餧獸之藥，無出九門，〈為逆天時也。天子九門也。〉命野虞毋伐桑柘，〈愛蠶食也。野虞謂主田及山林之官。〉后妃齋戒，親帥東向躬桑，禁婦女無觀，省婦使以勸蠶事，〈后妃親採桑，示帥先天下也。東向者，向時氣，無觀，去容飾也。婦使縫綫組紃之事。〉命工師，百工咸理，監工日號，無悖于時，毋或作為淫巧以蕩上心。〈咸，皆也。於百工皆治理其事之時，工師則監之，日號令戒之，以此二事，百工作器物各有時，逆之則功不善也。淫巧，謂僞飾不如法也。蕩，謂動之使生奢泰。〉
孟夏之月，無起土功，毋發大衆，〈為妨蠶農之事。〉命野虞勞農，命農勉作，毋休于都。〈急趣農事。〉
仲夏之月，命有司為民祈祀山川百源，大雩帝，乃命百縣雩祀百辟卿士有益於民者，以祈穀實。〈陽氣盛而恒旱，山川百原，能興雲雨者也。雩帝，謂雩五精之帝也。百辟卿士，古者上公以下，若句龍，后稷之類。〉
季夏之月，樹木方盛，無有斬伐，〈為其未堅靭也。〉毋發令而待，以妨神農之事，〈發令而待，謂出繇役之令以豫驚民，民驚則心動，是害土神之氣也。土神稱曰神農者，以其主於稼穡也。〉水潦盛昌，舉大事則有天殃。
孟秋之月，乃命將帥選士厲兵，命大理審斷刑，命百官完堤坊，謹壅塞，以備水潦。
仲秋之月，養衰老，授几杖，乃命有司趣民收斂，務蓄菜，多積聚，〈為禦冬之備也。〉乃勸民種麥，毋或失時。〈麥者，接絕續乏之穀，尤重之也。〉
季秋之月，命冢宰舉五穀之要，〈定其租税簿。〉藏帝藉之收於神倉，霜始降，百工咸休。〈寒而膠漆作不堅好。〉
孟冬之月，賞死事，恤孤寡，〈死事，謂以國事死也。〉命百官謹蓋藏，〈謂府庫囷倉也。〉固封疆，備邊境，完要塞，謹關梁，大飲烝，〈十月農功畢，天子諸侯與其羣臣飲酒於大學以正齒位，謂之大飲。〉天子乃祈來年於天宗，祀於公社，及門閭，臘先祖五祀，〈此周禮所謂蠟祭也。天宗，謂日月星辰也。五祀，門，户，中霤，竈，行。〉勞農以休息之，〈黨正屬民飲酒正齒位是也。〉天子乃命將帥講武，習射御。
仲冬之月，天子乃命有司祈祀四海大川山林藪澤，有能取蔬食，田獵禽獸者，野虞教導之。〈務收斂野物也。大澤曰藪，草木之實為蔬食。〉
季冬之月，命取冰，冰已入，令吿民出五種，〈命田官告民出五種，明大寒氣過，農事將起。〉命農計耦耕事，修耒耜，具田器，天子乃與公卿大夫共飭國典，論時令，以待來歲之宜。〈飭國典者，和六典之法也。周禮以正月為之也。〉

=== 6 | 文王世子 ===
文王之為世子，朝於王季日三，鷄初鳴而起，衣服至於寢門外。問內竪之御者曰：今日安否，何如，〈內竪，小臣之屬，掌外內之通令者，御，如今小吏直日也。〉內竪曰：安，文王乃喜，及日中又至，亦如之，及暮又至，亦如之，其有不安節則內竪以吿文王，文王色憂，行不能正履，〈節，謂居處故事也。履，蹈地也。〉王季復膳，然後亦復初，食上，必在視寒暖之節，〈在，察也。〉食下，問所膳，〈膳，所食也。〉然後退，武王帥而行之，〈帥，循也。〉文王有疾，武王不脱冠帶而養，〈言常在側。〉文王壹飯亦壹飯，文王再飯亦再飯。〈欲知氣力箴藥所勝。〉
凡三王教世子，必以禮樂，樂所以修內也。禮所以修外也。禮樂交錯於中，發形於外，立太傅少傅以養之，〈養猶教也。言養者積浸成長。〉太傅審父子君臣之道以示之，〈為之行其禮也。〉少傅奉世子以觀太傅之德行而審諭之，〈為之說其義也。〉太傅在前，少傅在後，〈謂其在學時也。〉入則有保，出則有師，〈謂燕居出入時也。〉是以教諭而德成也。〈以有四人維持之。〉師也者，教之以事而諭諸德者也。保也者，慎其身以輔翼之而歸諸道者也。〈慎其身者，謹安護之。〉是故知為人子，然後可以為人父，知為人臣，然後可以為人君，知事人，然後能使人，君之於世子也。親則父也。尊則君也。有父之親，有君之尊，然後兼天下而有之，是故養世子不可不慎也。〈處君父之位，覽海內之士，而近不能以教其子，則其餘不足觀之也。〉
行一物而三善皆得者，唯世子而已，其齒於學之謂也。〈物猶事也。〉故世子齒於學。國人觀之曰：將君我，而與我齒讓，何也。曰：有父在則禮然，然而衆知父子之道矣。其二曰：將君我，而與我齒讓，何也。曰：有君在則禮然，然而衆知君臣之義也。其三曰：將君我，而與我齒讓，何也。曰：長長也。然而衆知長幼之節，故父在斯為子，君在斯謂臣，居子與臣之節，所以尊君親親也。故學之為父子焉。學之為君臣焉。學之為長幼焉。〈學，教也。〉父子君臣長幼之道得，而國治。語曰：樂正司業，父師司成，一有元良，萬國以貞，世子之謂也。〈司，主也。一，一人也。元，大也。良，善也。貞，正也。〉

=== 7 | 禮運 ===
昔者，仲尼與於蜡賓，〈蜡者索也。歲十二月合聚萬物而索饗之，亦祭宗廟，時孔子仕魯而在助祭之中。〉事畢，出游於觀之上，喟然而歡，〈觀，闕也。〉言偃在側曰：君子何歡。〈言偃，孔子弟子子游也。〉
孔子曰：大道之行也。天下為公，選賢與能，〈公猶共也。禪位授聖，不家之也。〉故人不獨親其親，不獨子其子，〈孝慈之道廣也。〉使老有所終，幼有所長，鰥寡孤獨廢疾者，皆有所養，〈無匱乏者。〉是故謀閉而不興，盗竊亂賊而不作，是謂大同。〈同猶和平。〉
今大道既隱，〈隱猶去也。〉天下為家，〈傳位於子也。〉各親其親，各子其子，大人世及以為禮，城郭溝池以為固，〈亂賊繁多，為此以服之，大人，諸侯也。〉禮義以為紀，以正君臣，以篤父子，以睦兄弟，以和夫婦，以設制度，以功為己，故謀用是作，兵由此起，〈以其違大道敦樸之本，其弊則然。老子曰：法令滋章，盗賊多有也。〉禹，湯，文，武，成王，周公，由此其選也。〈由，用也。能用禮義成治者也。〉此六君子者，未有不謹於禮者。
言偃復問曰：如此乎。禮之急也。孔子曰：夫禮者，先王以承天之道，以治人之情，故失之者死，得之者生，詩云，人而無禮，胡不遄死，故聖人以禮示之，天下國家可得而正。〈民知禮則易教也。〉
是故禮者，君之大柄，所以治政安君，故聖王修義之柄，禮之序，以治人情，〈治者，去瑕穢，養精華也。〉故人情者，聖王之田也。修禮以耕之，〈和其剛柔。〉陳義以種之，樹以善道，講學以耨之，〈存是去非類也。〉本仁以聚之，〈合其所盛。〉播樂以安之。〈感動使之堅固。〉
故治國不以禮，猶無耜而耕也。〈無以入之也。〉為禮不本於義，猶耕而不種也。〈嘉穀無由生也。〉為義而不講以學，猶種而不耨也。〈苗不殖，草不除。〉講之以學而不合以仁，猶耨而不穫也。〈無以知收之豐荒也。〉合之以仁而不安以樂，猶穫而不食也。〈不知味之甘苦。〉安之以樂而不達於順，猶食而不肥也。〈功不見也。〉
四體既正，膚革充盈，人之肥也。父子篤，兄弟睦，夫婦和，家之肥也。大臣法，小臣廉，官職相序，君臣相正，國之肥也。天子以德為車，以樂為御，諸侯以禮相與，大夫以法相序，士以信相考，百姓以睦相守，天下之肥也。是謂大順。
故無水旱昆蟲之灾，民無凶飢妖孼之疾，〈言大順之時陰陽和也。昆蟲之灾，螟螽之屬也。〉故天不愛其道，地不愛其寶，人不愛其情，〈言嘉瑞出，人情至也。〉故天降膏露，地出醴泉，山出器車，河出馬圖，鳳皇騏驎，皆在郊棷，龜龍在宮沼，其餘鳥獸之卵胎，皆可俯而窺也。〈膏，猶甘也。器，謂若銀甕丹甑也。馬圖，龍馬負圖而出也。棷，叢草也。沼，池也。〉則是無故，〈非有他故使之然。〉先王能修禮以達義，體信而達順，故此順之實也。

=== 8 | 禮器 ===
禮釋回，增美質，措則正，施則行，〈釋猶去也。回，邪僻也。質猶性也。措猶置也。〉其在人也。如竹箭之有筠，如松柏之有心，二者居天下之大端，故貫四時而不改柯易葉，〈箭，篠也。端，本也。四物於天下，最得氣之本也。或柔靭於外，或和澤於內，以此不變傷，傷作易，人之得禮亦猶然。〉君子有禮，則外諧而內無怨，故物無不懷仁，鬼神饗德，懷，歸。
先王之立禮也。有本有文，忠信禮之本，義理禮之文，無本不立，無文不行，〈言必外內具也。〉禮也者，合於天時，設於地財，順於鬼神，合於人心，理萬物者，故天不生，地不養，君子不以為禮，鬼神弗饗。〈天不生，謂非其時物也。地不養，謂非其地所生也。〉
是故昔者先王之制禮也。因其財物而致其義焉。故作大事必順天時，〈大事，祭祀也。〉為朝夕必放於日月，〈日出東方，月生西方也。〉為高必因丘陵，〈謂冬至祭天於圜丘之上。〉為下必因川澤。〈謂夏至祭地於方澤之中。〉
是故因天事天，〈天高，因高者以事之。〉因地事地，〈地下，因下者以事之。〉因名山升中于天，〈名猶大也。升猶上也。中猶成也。謂巡狩至於方岳，燔柴祭天，告以諸侯之成功也。〉因吉土以饗帝于郊，〈吉土，王者所卜而居之土也。饗帝於郊，以四時所兆祭於四郊者也。〉升中于天而鳳皇降，龜龍格，〈功成而太平，陰陽氣和而致象物也。〉饗帝於郊而風雨節，寒暑時，〈五帝主五行，五行之氣和而庶徵得其序，五行，木為雨，金為暘，火為燠，水為寒，土為風。〉是故聖人南面而立，而天下大治。
是故先王制體也以節事，〈動反本也。〉脩樂以導志，〈勸之善也。〉故觀其禮樂而治亂可知。〈亂國禮慢而樂淫也。〉

=== 9 | 內則 ===
子事父母，鷄初鳴，咸盥漱，冠緌纓端，畢紳縉笏，〈咸，皆也。緌，纓之飾也。端，玄端，士服也。庶人深衣也。紳，大帶也。〉左右佩用，〈必佩者，備尊者使令也。〉以適父母舅姑之所。
及所，下氣怡聲，問所欲而敬進之，柔色以温之。〈温，藉也。承尊者必和顏色也。〉
父母有過，下氣怡色，柔聲以諫，諫若不入，起敬起孝，悅則復諫，父母怒不悅，而撻之流血，不敢疾怨，起敬起孝。〈撻，擊也。〉
父母雖没，將為善，思貽父母令名，必果。
曾子曰：孝子之養老，樂其耳目，安其寢處，以其飲食忠養之，父母之所愛亦愛之，父母之所敬亦敬之，至於犬馬盡然，而况於人乎。

=== 10 | 玉藻 ===
年不順成，則天子素服，乘素車，食無樂。〈自貶損也。〉
君無故不殺牛，大夫無故不殺羊，士無故不殺犬豕，〈故謂祭祀之時。〉君子遠庖厨，凡有血氣之類，弗身踐也。〈踐當為翦，聲之誤，翦猶殺也。〉

=== 11 | 大傳 ===
聖人南面而聽天下，所且先者有五，民不得與焉。〈且先言未遑餘事。〉一曰治親，二曰報功，三曰舉賢，四曰使能，五曰存愛，〈功，功臣也。存，察也。察有仁愛者。〉五者一得，於天下民無不足，無不贍，五者一物紕繆，民不得其死，〈物猶事，紕猶錯也。五事得則民足，一事失則民不得其死，明政之難也。〉聖人南面而治天下，必自人道始矣。〈人道謂此五事也。〉
是故人道親親，〈言先有恩。〉親親故尊祖，尊祖故敬宗，敬宗故收族，收族故宗廟嚴，宗廟嚴故重社稷，重社稷故愛百姓，愛百姓故刑罰中，刑罰中故庶民安，庶民安故財用足，財用足故百志成，百志成故禮俗刑，禮俗刑然後樂，〈收族，序以昭穆也。嚴猶尊也。百志，人之志意所欲也。刑猶成也。〉詩云，不顯不承，無斁於人斯，此之謂也。〈斁，厭也。言文王之德不顯乎。不承先人之業乎。言其顯且承之，樂之無厭。〉

=== 12 | 樂記 ===
凡音之起，由人心生也。人心之動，物使之然也。感於物而動，故形於聲，〈宮商角徵羽雜比曰音，單出曰聲，形猶見也。〉樂者，音之所由生也。其本在人心之感於物，是故其哀心感者，其聲噍以殺，其樂心感者，其聲嘽以緩，其喜心感者，其聲發以散，其怒心感者，其聲粗以厲，其敬心感者，其聲直以廉，其愛心感者，其聲和以柔，六者非其性也。感於物而後動，〈言人聲在所見，非有常也。噍，踧也。嘽，寬綽貌，發猶揚也。〉是故先王慎所以感之者，故禮以導其志，樂以和其聲，政以一其行，刑以防其奸，禮樂刑政，其極一也。所以同民心而出治道。
凡音者，生人心者也。情動於中，故形於聲，聲成文，謂之音，是故治世之音安以樂，其政和，亂世之音怨以怒，其政乖，亡國之音哀以思，其民困，音聲之道，與政通矣。〈言八音和否隨政。〉宮為君，商為臣，角為民，徵為事，羽為物，五者不亂，則無怠，〈本書怠作怗，〉懘之音矣。〈五者君臣民事物也。凡聲濁者尊，清者卑，怠懘，敝敗不和之貌也。〉宮亂則荒，其君驕，商亂則陂，其臣壞，角亂則憂，其民怨，徵亂則哀，其事勤，羽亂則危，其財匱，五者皆亂，迭相陵，謂之慢，如此，則國之滅亡無日矣。〈君臣民事物其道亂，則其音應而亂也。荒猶散也。陂，傾也。〉鄭衞之音，亂世之音，比於慢矣。〈比猶同也。〉桑間濮上之音，亡國之音，其政散，其民流，誣上行私而不可止也。〈濮水之上，地有桑間者，亡國之音，於此水出也。〉
是故知聲而不知音者，禽獸是也。知音而不知樂者，衆庶是也。唯君子為能知樂，〈禽獸知此為聲耳，不知其宮商之變，八音并作克諧曰樂。〉審聲以知音，審音以知樂，審樂以知政，而治道備矣。是故不知聲者，不可與言音，不知音者，不可與言樂，知樂者則幾於禮矣。禮樂皆得，謂之有德。〈幾，近也。聽樂而知政之得失，則能正君臣民事物之禮也。〉
樂之隆非極音，食饗之禮非致味，〈隆猶盛，極猶窮。〉是故先王之制禮樂〈舊無先王至禮樂六字，補之〉，非以極口腹耳目之欲，將以教民平好惡而反人道之正，〈教之使知好惡。〉先王之制禮樂，人為之節，〈言為作法度以遏其欲也。〉衰麻哭泣，所以節喪紀也。鐘鼓干戚，所以和安樂也。婚姻冠筓，所以别男女也。射鄕食饗，所以正交接也。〈男二十而冠，女許嫁而筓，成人之禮也。射，大射鄕，鄕，飲酒也。食，食禮饗，饗，禮也。〉禮節民心，樂和民聲，政以行之，刑以防之，禮樂刑政四達而不悖，則王道備矣。
樂由中出，〈和在心也。〉禮自外作，〈敬在貌也。〉大樂必易，大禮必簡，〈易簡若於清廟大饗然也。〉樂至則無怨，禮至則不争，揖讓而治天下者，禮樂之謂也。〈至猶達行。〉大樂與天地同和，大禮與天地同節，〈言順天地之氣與其數也。〉和故百物不失，〈不失性也。〉節故祀天祭地，〈成萬物有功報焉也。〉明則有禮樂，〈教人者也。〉幽則有鬼神，〈助天地成物者也。〉如此，則四海之內，合敬同愛。
王者功成作樂，治定制禮，〈功主於王業，治主於教民。〉五帝殊時，不相沿樂，三王異世，不相襲禮，〈言其有損益也。〉故聖人作樂以應天，制禮以配地，禮樂明備，天地官矣。〈官猶事也。各得其事。〉地氣上躋，天氣下降，鼓之以雷霆，奮之以風雨，動之以四時，暖之以日月，而百化興焉。如此，則樂者天地之和也。
禮者，所以綴淫也。〈綴猶止也。〉是故先王有大事，必有禮以哀之，有大福，必有禮以樂之，哀樂之分，皆以禮終，〈大事謂死喪也。〉是故先王本之情性，稽之度數，制之禮義，合生氣之和，道五常之行，使之陽而不散，陰而不密，剛氣不怒，柔氣不懾，四暢交於中，而發作於外，皆安其位而不相奪也。〈生氣，陰陽氣也。五常，五行也。密之言閉也。懾猶恐懼也。〉
土弊則草木不長，水煩則魚鱉不大，氣衰則生物不遂，世亂則禮慝而樂淫，是故其聲哀而不莊，樂而不安，慢易以犯節，流湎以忘本，感條暢之氣而滅平和之德，是以君子賤之也。〈遂猶成也。慝，穢也。感，動也。動人條暢之善氣使失其所也。〉凡姦聲感人而逆氣應之，逆氣成象而淫樂興焉。正聲感人而順氣應之，順氣成象而和樂興焉。唱和有應，回邪曲直，各歸其分，而萬物之理，各以類相動，〈成象謂人樂習焉。〉是故君子反情以和其志，比類以成其行，姦聲亂色，不留聰明，淫樂慝禮，不接心術，惰慢邪僻之氣，不設於身體，使耳目鼻口心智百體皆由順正以行其義。〈反猶本也。術猶道也。〉
然後發以聲音而文以琴瑟，動以干戚，飾以羽旄，從以簫管，奮至德之光，動四氣之和，以著萬物之理，〈奮猶動，動至德之光，謂降天神，出地祗，格祖考也。著，猶成也。〉故樂行而倫清，耳目聰明，血氣和平，移風易俗，天下皆寧。〈言樂用則正人理，和陰陽也。倫謂人道也。〉
魏文侯問於子夏曰：吾端冕而聽古樂，則唯恐臥，聽鄭衞之音，則不知倦，敢問古樂之如彼何也。新樂之如此何也。〈古樂，先王之正樂也。〉對曰：今君之所問者樂也。所好者音也。相近而不同，〈鏗鏘之類皆為音，應律乃為樂。〉文公曰：敢問何如，〈欲知音樂異意。〉對曰：夫古者天地順而四時當，民有德而五穀昌，疾疫不作而無妖祥，此之謂大當，然後聖人作為父子君臣，以為綱紀，綱紀既正，天下大定，天下大定，然後正六律，和五聲，弦歌詩頌，此之謂德音，德音之謂樂，〈當謂樂不失其所也。〉今君之所好者，其溺音乎。
鄭音好濫淫志，宋音燕女溺志，衞音趨數煩志，齊音敖僻驕志，四者淫於色而害於德，是以祭祀弗用也。〈言四國出此溺音也。〉為人君者，謹其所好惡而已矣。君好之則臣為之，上行之則民從之，詩云，誘民孔易，此之謂也。〈誘，進也。孔，甚也。民從君之所好惡，進之於善無難也。〉
君子曰：禮樂不可斯須去身，致樂以治心，〈樂由中出，故治心也。〉致禮以治躬，〈禮自外作，故治身也。〉心中斯須不和不樂，而鄙詐之心入之矣。〈鄙詐入之，謂利欲生也。〉外貌斯須不莊不敬，而易慢之心入之矣。〈易，輕易也。〉故樂也者，動於內者也。禮也者，動於外者也。樂極則和，禮極則順，內和而外順，則民瞻其顏色而不與争也。望其容貌而民不生易慢焉。是故樂在宗廟之中，君臣上下同聽之，則莫不和敬，在族長鄕里之中，長幼同聽之，則莫不和順，在閨門之內，父子兄弟同聽之，則莫不和親，故樂者所以合和父子君臣，附親萬民，是先王立樂之方也。

=== 13 | 祭法 ===
夫聖王之制祭祀也。法施於民則祀之，以死勤事則祀之，以勞定國則祀之，能禦大灾則祀之，能捍大患則祀之，是故厲山氏之有天下也。其子曰農，能殖百穀，夏後氏之衰，周弃繼之，故祀以為稷，共工氏之霸九州也。其子曰后土，能平九州，故祀以為社，帝嚳能序星辰，堯能賞均刑法，舜能勤衆事，鯀鄣洪水，禹能修鯀之功，黄帝正名百物，顓頊能修之，契為司徒而民成，冥勤其官而水死，湯以寬治民而除其虐，文王以文治，武王以武功，去民之灾，此皆有功烈於民者也。及夫日月星辰，民所瞻仰也。山林川谷丘陵，民所取財用也。非此族也。不在祀典。〈祀典，謂祭禮也。〉

=== 14 | 祭義 ===
祭不欲數，數則煩，煩則不敬，祭不欲疏，疏則怠，怠則忘，是故君子合諸天道，春禘秋嘗，〈忘與不敬，違禮莫大焉。合於天道，因四時之變化，孝子感時而念親，則以此祭之也。〉霜露既降，君子履之，必有悽愴之心，非其寒之謂也。春雨露既濡，君子履之，必有怵惕之心，如將見之，〈非其寒之謂，謂悽愴及怵惕，皆為感時念親也。〉樂以迎來，哀以送往。
致齋於內，散齋於外，齋之日，思其居處，思其笑語，思其志意，思其所樂，思其所嗜，齋三日，乃見其所為齋者，〈見其所為齋，思之熟也。〉祭之日，入室，僾然必有見乎其位，周旋出户，肅然必有聞乎其容聲，出户而聽，愾然必有聞乎其嘆息之聲，是故先王之孝也。色不忘乎目，聲不絕乎耳，心志嗜欲不忘乎心，安得不敬乎。
君子生則敬養，死則敬享，〈享猶祭也。饗也。〉唯聖人為能饗帝，孝子為能饗親。〈謂祭之能使之饗之也。帝，天也。〉
先王之所以治天下者五，貴有德也。貴貴也。貴老也。敬長也。慈幼也。此五者，先王之所以定天下也。貴有德，為其近於道也。貴貴，為其近於君也。貴老，為其近於親也。敬長，為其近於兄也。慈幼，為其近於子也。〈言治國有家道也。〉
曾子曰：身也者，父母之遺體也。行父母之遺體，敢不敬乎。居處不莊，非孝也。事君不忠，非孝也。莅官不敬，非孝也。朋友不信，非孝也。戰陳無勇，非孝也。五者不遂，灾及於親，敢不敬乎。〈遂猶成也。〉
夫孝，置之而塞乎天地，敷之而横乎四海，施諸後世而無朝夕，詩云，自西自東，自南自北，無思不服，此之謂也。
孝有三，小孝用力，中孝用勞，大孝不匱，〈勞猶功。〉思慈愛忘勞，可謂用力矣。尊仁安義，可謂用勞矣。博施備物，可謂不匱矣。〈思慈愛忘勞，思父母之慈愛己，而自忘己之勞苦。〉父母愛之，喜而弗忘，父母惡之，懼而無怨，〈無怨，無怨於父母之心也。〉父母有過，諫而不逆，〈順而諫之。〉父母既没，必求仁者之粟以祀之，此之謂禮終。〈喻貧困猶不取惡人之物以事己親。〉
樂正子春下堂而傷其足，數月不出，猶有憂色。門弟子曰：夫子之足瘳矣。數月不出，猶有憂色，何也。曰：吾聞諸曾子，父母全而生之，子全而歸之，可謂孝矣。不虧其體，不辱其身，可謂全矣。故君子跬步弗敢忘孝也。今予忘孝之道，予是以有憂色也。壹舉足而不敢忘父母，壹出言而不敢忘父母，壹舉足而不敢忘父母，是故道而弗徑，舟而不游，不敢以先父母之遺體行危殆，壹出言而不敢忘父母，是故惡言不出於口，忿言不及於身，不辱其身，不羞其親，可謂孝矣。〈徑，步邪趨疾也。〉
虞，夏，殷，周，天下之盛王也。未有遺年者，是故天子巡狩，諸侯待見于境，天子先見〈無見字〉百年者。〈問其國君以百年者所在而往見之。〉

=== 15 | 祭統 ===
凡治人之道，莫急於禮，禮有五經，莫重於祭，〈禮有五經，謂吉凶賓軍嘉也。莫重於祭，謂以吉禮為首也。〉夫祭者，非物自外至也。自中出，生於心也。心怵而奉之以禮，是故唯賢者能盡祭之義。
是故君子之教也。外則教之以尊其君長，內則教之以孝於其親，是故君子之事君也。必身行之，所不安於上，則不以使下，所惡於下，則不以事上，非諸人，行諸己，非教之道也。〈必身行之，言恕己乃行之。〉是故君子之教也。必由其本，順之至也。祭其是與。故曰：祭者，教之本也已，〈教由孝順生。〉祭而不敬，何以為也。

=== 16 | 經解 ===
天子者與天地參焉。故德配天地，兼利萬物，與日月并明，明照四海而不遺微小，其在朝廷，則道仁聖禮義之序，燕處則聽雅頌之音，行步則有環佩之聲，升車則有鸞和之響，居處有禮，進退有度，百官得其宜，萬事得其序，詩云，淑人君子，其儀不忒，其儀不忒，正是四國，此之謂也。〈道猶言也。〉發號出令而民悅，謂之和，上下相親，謂之仁，民不求其所欲而得之，謂之信，除去天地之害，謂之義，義與信，和與仁，霸王之器也。有治民之意而無其器，則不成。〈器謂所操以作事者，義信和仁皆在於禮也。〉
夫禮之於國也。猶衡之於輕重也。繩墨之於曲直也。規矩之於方圓也。故衡誠懸不可欺以輕重，繩墨誠陳，不可欺以曲直，規矩誠設，不可欺以方圓，君子審禮，不可誣以姧詐，〈衡，稱也。縣，錘也。陳，設也。〉孔子曰：安上治民，莫善於禮，此之謂也。
故朝覲之禮，所以明君臣之義也。聘問之禮，所以使諸侯相尊敬也。喪祭之禮，所以明臣子之恩也。鄉飲酒之禮，所以明長幼之序也。婚姻之禮，所以明男女之别也。夫禮禁亂之所由生，猶防止水之所自來也。故以舊防為無所用而壞之者，必有水敗，以舊禮為無所用而去之者，必有亂患。
故婚姻之禮廢，則夫婦之道苦，而淫僻之罪多矣。鄉飲酒之禮廢，則長幼之序失，而鬥争之獄繁矣。喪祭之禮廢，則臣子之恩薄，而背死忘生者衆矣。聘覲之禮廢，則君臣之位失，而背叛侵陵之敗起矣。〈苦，謂不至不荅之屬。〉
故禮之教化也微，其正邪於未形，使人日徙善遠罪而不自知也。是以先王隆之也。易曰：君子慎始，差若毫厘，謬以千里，此之謂也。〈隆謂尊盛之也。始謂其微時也。〉

=== 17 | 仲尼燕居 ===
子曰：禮者，何也。即事之治也。治國而無禮，譬猶瞽之無相與，倀倀乎其何之，譬如終夜有求幽室之中，非燭，何以見之，若無禮，則手足無所措，耳目無所加，進退揖讓無所制，是故以之居處，長幼失其别，閨門三族失其和，朝廷官爵失其序，軍旅武功失其制，宮室失其度量，喪紀失其哀，政事失其施，凡衆之動失其宜。

=== 18 | 中庸 ===
天命之謂性，率性之謂道，修道之謂教，〈性者，生之質也。命者，人所禀受，率，循，循性行之是曰道，修，治也。治而廣之，人放效之，是曰教。〉道也者，不可須臾離也。可離，非道也。〈道猶道路也。出入動作由之，須臾離之惡乎從。〉是故君子戒慎乎其所不睹，恐懼乎其所不聞，莫見乎隱，莫顯乎微，故君子慎其獨也。慎其獨者，〈慎其閑居之所為也。小人於隱者動作言語，自以為不見睹，不見聞，則必肆盡其情，若有占聽之者，是為顯見，甚於衆人之中為之也。〉子曰：中庸其至矣乎。民鮮能久矣。〈鮮，罕也。言中庸為道至美，故人罕能久行之者。〉
子曰：無憂者，其唯文王乎。以王季為父，以武王為子，父作之，子述之，〈聖人以立法度為大事，子能述成之，則何憂乎。堯舜之父子則有凶頑，禹，湯之父子則寡令聞，父子相成唯有文王也。〉武王纘大王，王季，文王緒，一戎衣而有天下，身不失天下之顯名，尊為天子，富有四海之內，宗廟饗之，子孫保之，〈纘，繼也。緒，業也。〉子曰：武王，周公，其達孝矣乎。夫孝者，善繼人之志，善述人之事者也。

=== 19 | 表記 ===
子曰：仁有三，與仁同功而異情，〈利仁，强仁，功雖與安仁者同，本情則異也。〉與仁同功，其仁未可知也。與仁同過，然後其仁可知也。仁者安仁，智者利仁，畏罪者强仁。〈功者人所貪，過者人所避。〉
子曰：君子不以辭盡人，〈不見人之言語則以為善，言其餘行或時惡也。〉故天下有道，則行有枝葉，天下無道，則辭有枝葉，〈行有枝葉，所以益德也。言有枝葉，是衆虛華也。枝葉依幹而生，言行亦由禮出也。〉是故君子於有喪者之側，不能賻焉。則不問其所費，於有病者之側，不能饋焉。則不問其所欲，有客不能館焉。則不問其所舍，〈皆避有其言而無其實也。〉故君子之接如水，小人之接如醴，君子淡以成，小人甘以壞，〈水相得合而已，酒醴相得則敗，淡，無酸酢，少味也。〉不以口譽人，則民作忠，故君子問人之寒則衣之，問人之飢則食之，稱人之美則爵之。〈皆為有言不可以無實也。〉

=== 20 | 緇衣 ===
子言之曰：為上易事也。為下易知也。則刑不煩矣。〈言君不苛虐，臣無姦心，則刑可以措也。〉
子曰：夫民，教之以德，齊之以禮，則民有格心，教之以政，齊之以刑，則民有遯心，〈格，來也。遯，逃也。〉故君民者，子以愛之，則民親之，信以結之，則民不背，恭以莅之，則民有遜心，〈莅，臨也。遜猶順也。〉子曰：下之事上也。不從其所令而從其所行，〈言民化行，不拘於言也。〉上好是物，下必有甚矣。〈甚者，甚於君也。〉故上之所好惡，不可不慎也。是民之表也。〈言民之從君，如影之逐表。〉子曰：禹立三年，百姓以仁遂焉。豈必盡仁，言〈百姓效禹為仁，非本性能仁也。〉子曰：上好仁，則下之為仁争先人。
子曰：王言如絲，其出如綸，王言如綸，其出如綍，〈言言出彌大也。綸，今有秩嗇夫所佩也。綍引棺索也。〉故大人不唱游言，〈游猶浮也。不可用之言也。〉可言也。不可行，君子弗言也。可行也。弗可言，君子弗行也。則民言不危行，而行不危言矣。〈危猶高也。言不高於行，行不高於言，言行相應。〉子曰：君子道人以言，而禁人以行，〈禁猶謹也。〉故言必慮其所終，而行必稽其所敝，則民謹於言而慎於行，〈稽猶考也。〉詩云，慎爾出話，敬爾威儀。〈話，善言也。〉
子曰：為上可望而知也。為下可述而志也。則君不疑於其臣，而臣不惑於其君矣。〈志猶知也。〉上人疑則百姓惑，下難知則君長勞，〈難知有姦心也。〉故君民者章好以示民俗，慎惡以御民之淫，則民不惑矣。〈淫，貪侈也。孝經曰：示之以好惡而民知禁也。〉
子曰：大臣不可以不敬也。是民之表也。邇臣不可以不慎也。是民之道也。〈民之道，言民循從也。〉子曰：大人不親其所賢而信其所賤，民是以親失而教是以煩。〈親失失其所當親也。教煩由信賤者也。賤者無壹德也。〉
子曰：民以君為心，君以民為體，心莊則體舒，心肅則容敬，心好之身必安之，君好之，民必欲之，心以體全，亦以體傷，君以民存，亦以民亡。〈莊，齊莊也。〉

=== 21 | 大學 ===
堯，舜率天下以仁，而民從之，桀，紂率天下以暴，而民從之，其所令反其所好，而民不從，〈言民化君行也。君好貨而禁民淫於財利，不能止也。〉是故君子有諸己而後求諸人，無諸己而後非諸人，所藏乎身不恕，而能喻諸人者，未之有也。
故上老老而民興孝，上長長而民興悌，上恤孤而民不背，所惡於上，無以使下，所惡於下，毋以事上，所惡於前，毋以先後，所惡於後，毋以從前，所惡於右，毋以交左，所惡於左，毋以交於右，詩云，樂只君子，民之父母，民之所好好之，民之所惡惡之，此之謂民之父母，〈言治民之道無他，取於己而已。〉好人之所惡，惡人之所好，是謂拂人之性，灾必逮夫身。〈拂猶佹，逮，及也。〉

=== 22 | 昏義 ===
昬禮者，將合二姓之好，上以事宗廟而下以繼後世也。故君子重之，男女有别，而後夫婦有義，夫婦有義，而後父子有親，父子有親，而後君臣有正。故曰：婚禮者，禮之本也。夫禮始於冠，本於婚，重於喪祭，尊於朝聘，和於鄕射，此禮之大體也。
古者，天子后立六宮，三夫人，九嬪，二十七世婦，八十一御女，以聽天下之內治，以明章婦順，故天下內和而家理也。天子立六官，三公，九卿，二十七大夫，八十一元士，以聽天下之外治，以明章天下之男教，故外和而國治也。故曰：天子聽男教，后聽女順，天子理陽道，后治陰德，天子聽外治，后聽內治，教順成俗，外內和順，國家理治，此之謂盛德也。
是故男教不修，陽事不得，讁見于天，日為之食，婦順不修，陰事不得，讁見於天，月為之食，是故日食，則天子素服而修六官之職，蕩天下之陽事，月食，則后素服而修六宮之職，蕩天下之陰事，故天子之與后，猶日之與月，陰之與陽，相須而後成者也。讁之言責也。蕩，蕩滌，去穢惡也。

=== 23 | 射義 ===
古者諸侯之射也。必先行燕禮，卿大夫士之射也。必先行鄕飲酒之禮，故燕禮者，所以明君臣之義也。鄕飲酒之禮者，所以明長幼之序也。〈言别尊卑老稚，乃後射以觀德行也。〉
故射者進退周還必中禮，內志正，外體直，然後持弓矢審固，持弓矢審固，然後可以言中，此可以觀德行也。〈內正外直，習於禮樂有德行者。〉
其節，天子以騶虞，諸侯以狸首，大夫以采蘋，士以采蘩，故明乎其節之志，以不失其事，則功成而德行立，德行立則無暴亂之禍，功成則國安。故曰：射者，所以觀盛德也。〈騶虞，采蘋，采蘩，今詩篇名也。狸首亡也。〉
是故古者，天子以射選諸侯卿大夫士，射者男子之事，因而飾之以禮樂也。故事之盡禮樂而可數為以立德行者，莫若射，故聖王務焉。〈選士者先考德行，乃後决之射也。男子生而有射事，長學禮樂以飾之。〉
是故古者天子之制，諸侯歲獻貢士於天子，天子試之於射宮，觀其容體，比於禮，其節比於樂，而中多者，得與於祭，其容體不比於禮，其節不比於樂，而中少者，不得與於祭，數與於祭而君有慶，數不與於祭而君有讓，數有慶而益地，數有讓而削地。故曰：天子之大射，謂之射侯，射侯者，射為諸侯也。射中，則得為諸侯，射不中，則不得為諸侯。〈大射謂將祭擇士之射也。得為諸侯，謂有慶也。不得為諸侯，謂有讓也。〉
故射者仁之道也。求正諸己，己正而後發，發而不中，則不怨勝者，反求諸己而已矣。孔子曰：君子無所争，必也射乎。

=== 24 | 周南 ===
關雎，后妃之德也。風之始也。所以風天下而正夫婦也。故用之鄕人焉。用之邦國焉。風，諷也。教也。風以動之，教以化之，詩者，志之所之也。在心為志，發言為詩，情動於衷而形於言，言之不足，故嗟歡之，嗟歡之不足，故咏歌之，咏歌之不足，不知手之舞之，足之蹈之也。情發於聲，聲成文謂之音，〈發，猶見也。聲，謂宮商角徵羽，聲成文者，宮商上下相應也。〉治世之音安以樂，其政和，亂世之音怨以怒，其政乖，亡國之音哀以思，其民困，故正得失，動天地，感鬼神，莫近於詩，先王以是經夫婦，成孝敬，厚人倫，美教化，移風易俗，故詩有六義焉。一曰風，二曰賦，三曰比，四曰興，五曰雅，六曰頌，上以風化下，下以風刺上，言之者無罪，聞之者足以自誡，故曰風，以一國之事，繫一人之本，謂之風，言天下之事，形四方之風，謂之雅，雅者正也。言王政之所由廢興也。政有小大，故有小雅焉。有大雅焉。頌者，美盛德之形容，以其成功吿於神明者也。是謂四始，詩之至也。〈始者，王道興衰之所由也。〉至於王道衰，禮義廢，政教失，國異政，家殊俗，而變風變雅作矣。〈以一至至也。本書在變雅作矣下，〉周南邵南，正始之道，王化之基，是以關雎樂得淑女以配君子，憂在進賢，不婬其色，哀窈窕，思賢才，而無傷善之心焉。是關雎之義也。
關關雎鳩，在河之洲，〈興也。關關，和聲也。雎鳩，王雎也。鳥摯而有别，后妃悅樂君子之德，無不和諧，又不淫其色，若雎鳩之有别焉。然後可以風化天下，夫婦有别，則父子親，父子親則君臣敬，君臣敬則朝廷正，朝廷正則王化成也。〉窈窕淑女，君子好仇，〈窈窕，幽閑也。淑，善也。仇，逑也。后妃有關雎之德，是幽閑貞專之善女，宜為君子仇，逑也。〉參差荇菜，左右流之，〈荇，接荼也。流，求也。后妃有關雎之德，乃能供荇菜，備庶物，以事宗廟也。左右助之，言三夫人九嬪以下，皆樂后妃之事也。〉窈窕淑女，寤寐求之，〈寤，覺也。寐，寢也。言后妃覺寐則常求此賢女，欲與之共己職。〉求之不得，寤寐思服，〈服，事也。求賢女而不得，覺寐則思己職事，當與誰共之也。〉悠哉悠哉。展轉反側。〈悠，思也。言己誠思之也。臥而不周曰展也。〉
卷耳，后妃之志也。又當輔佐君子，求賢審官，知臣下之勤勞，內有進賢之志，而無險詖私謁之心，朝夕思念，至於憂勤。〈謁，請也。〉
采采卷耳，不盈傾筐，〈憂者之興也。采采，事采之也。卷耳，苓耳也。傾筐，畚屬也。易盈之器也。器之易盈而不盈者，志在輔佐君子，憂思深也。〉嗟我懷人，窴彼周行。〈懷，思也。窴，置也。行，列也。思君子官賢人，置之周之列位也。周之列位，謂朝廷之臣也。〉

=== 25 | 邵南 ===
甘棠，美邵伯也。邵伯之教，明于南國。〈邵伯，姬姓，名奭，作上公，為二伯。〉
蔽芾甘棠，勿翦勿伐，邵伯所茇。〈蔽芾，小貌，甘棠，杜也。茇，草舍也。邵伯聽男女之訟，不重煩勞百姓，止舍小棠之下而聽斷焉。國人被其德，悅其化，敬其樹也。〉
何彼穠矣。美王姬也。雖則王姬，亦下嫁於諸侯，車服不繫其夫，下王后一等，猶執婦道以成肅雍之德。
何彼穠矣。唐棣之華，〈興也。穠，猶戎戎也。唐棣，栘也。云何乎彼戎戎者，乃栘之華，興者，喻王姬顏色之美盛也。〉曷弗肅雍，王姬之車。〈肅，敬也。雍，和也。曷，何也。之，往也。何不敬和乎。王姬往乘車，言其嫁時始乘車則已敬和矣。〉

=== 26 | 鄁風 ===
柏舟，言仁而不遇也。衞頃公時，仁人不遇，小人在側。
泛彼栢舟，亦泛其流，〈興也。泛泛，流貌也。柏木所以宜為舟也。泛其流，不以濟渡也。舟，載渡物也。今不用而與衆物泛泛然俱流水中，興者，喻仁人之不用，與羣小人并列，亦猶是也。〉耿耿不寐，如有隱憂，〈耿耿，猶儆儆也。隱，痛也。仁人既不遇，憂在見侵害也。〉憂心悄悄，愠於羣小，〈悄悄，憂貌也。愠，怒也。〉覯閔既多，受侮不少。〈閔，病也。〉
谷風，刺夫婦失道也。衞人化其上，淫於新婚，而棄其舊室，夫婦離絕，國俗傷敗焉。
習習谷風，以陰以雨，〈興也。習習，和舒之貌，東風言之谷風，陰陽和而谷風至，夫婦和則室家成也。〉黽勉同心，不宜有怒，〈言黽勉思與君子同心也。所以黽勉者，以為見譴怒非夫婦之宜也。〉采葑采菲，無以下體，〈葑，蕦也。菲，芴也。下體，根莖也。二菜皆上下可食，然而其根有美時，有惡時，采之者不可以根惡之時，并棄其葉，喻夫婦以禮義合，以顏色親，亦不可以顏色衰而棄其相與之禮。〉德音莫違，及爾同死。〈莫，無也。及，與也。夫婦之言，無相違者，則可長相與處至死，顏色，斯須之有也。〉

=== 27 | 鄘風 ===
相鼠，刺無禮也。衞文公能正其羣臣，而刺在位承先君之化無禮儀也。
相鼠有皮，人而無儀，〈相，視也。儀，威儀也。視鼠有皮，雖居高顯之處，偷食苟得，不知廉耻，亦與人無威儀者同也。〉人而無儀，不死胡為，〈人以有威儀為貴，今反無之，傷化敗俗，不如其死無所害也。〉相鼠有體，人而無禮，〈體，支體也。〉人而無禮，胡不遄死。
干旄，美好善也。衞文公之臣子多好善，賢者樂告以善道也。〈賢者，時處士也。〉
孑孑干旄，在浚之郊，〈孑孑，干旄貌，注旄於干首，大夫之旗也。浚，衛邑，時有建此旄來至浚之郊，卿大夫好善者也。〉素絲紕之，良馬四之，〈紕，所以織組也。總紕於此，成文於彼，願以素絲紕組之法御四馬也。〉彼姝者子，何以畀之。〈姝，順貌，畀，與，時賢者既悅此大夫有忠順之德，又欲以善道與之，誠愛厚之至焉。〉

=== 28 | 衛風 ===
淇澳，美武公之德也。有文章，又能聽規諫，以禮自防，故能入相于周，美而作是詩。
瞻彼淇澳，綠竹猗猗，〈興也。猗猗，美貌也。武公質美德盛，有康叔之餘烈也。〉有斐君子，如切如瑳，如琢如磨。〈斐，文章貌，治骨曰切，象曰瑳，玉曰琢，石曰磨，道其學而成也。聽其規諫，以禮自修飾，如玉石之見琢磨。〉
芄蘭，刺惠公也。驕而無禮，大夫刺之。〈惠公以幼童即位，自謂有才能而驕慢於大臣，但習威儀，不知為政以禮也。〉
芄蘭之支，〈興也。芄蘭，草柔弱，恒延蔓於地，有所依緣則起，興者，喻幼穉之君，任用大臣，乃能成其政也。〉童子佩觿，〈觿，所以解結，成人之佩也。人君治成人事，雖童子猶佩觿，以早成其德也。〉雖則佩觿，能不我知。〈此幼稚之君，雖佩觿焉。其才能實不如我衆臣之所知為也。惠公自謂有才能而驕慢，所以見刺也。〉

=== 29 | 王風 ===
葛虆，王族刺桓王也。周室道衰，棄其九族焉。
綿綿葛虆，在河之滸，〈水涯曰滸，葛也虆也。生河之涯，得其潤澤，以長而不絕，興者，喻王之同姓，得王恩施以生長其子。〉終遠兄弟，謂他人父。〈兄弟，族親也。王寡於恩施，今以遠棄族親矣。是我以他人為己父也。〉
采葛，懼讒也。〈桓王之時，政事不明，臣無大小，使出者則為讒人所毀，故懼之也。〉
彼采葛兮，一日不見，如三月兮。〈興也。葛所以為絺纮也。事雖小，一日不見於君，憂懼於讒矣。興者以采葛喻臣，以小事使出者也。〉

=== 30 | 鄭風 ===
風雨，思君子也。亂世則思君子，不改其度焉。
風雨淒淒，鷄鳴喈喈，〈興也。風且雨淒淒然，鷄猶守時而鳴喈喈然，興者，喻君子雖居亂世，不改其節度也。〉既見君子，云胡不夷。〈夷，悅也。思而見之，云何不悅也。〉
子衿，刺學校廢也。亂世則學校不修。
青青子衿，悠悠我心，〈青衿，青領，學子之所服，學子而俱在學校之中，己留彼去，故隨而思之。〉縱我不往，子寧不嗣音。〈嗣，續也。汝曾不傳聲問我，我以恩責其忘己也。〉

=== 31 | 齊風 ===
鷄鳴，思賢妃也。哀公荒淫怠慢，故陳賢妃貞女夙夜警戒相成之道焉。
雞既鳴矣。朝既盈矣。〈雞鳴朝盈，夫人也。君也。可以起之常禮也。〉匪雞則鳴，蒼蠅之聲。〈夫人以蠅聲為雞鳴，則以作早於常時，敬也。〉
甫田，大夫刺襄公也。無禮義而求大功，不修其德而求諸侯，志大心勞，所以求者非其道也。
無田甫田，維莠驕驕，〈興也。甫，大也。大田過度而無人功，終不能獲，興者，喻人君欲立功致治，必勤身修德，積小以成高大也。〉無思遠人，勞心忉忉。〈忉忉，憂勞，此言無德而求諸侯，徒勞其心忉忉然。〉

=== 32 | 魏風 ===
伐檀，刺貪也。在位貪鄙，無功而受禄，君子不得進仕爾。
坎坎伐檀兮，置之河之干兮，河水清且漣漪，〈伐檀以俟世用，若俟河水清且漣漪，是謂君子之人不得進仕也。〉不稼不穡，胡取禾三百廛兮，不狩不獵，胡瞻爾庭有懸貆兮，〈一夫之居曰廛，貆，獸名也。〉彼君子兮，不素餐兮。〈素，空，彼君子者，斥伐檀之人，仕有功，乃肯受禄。〉
碩鼠，刺重歛也。國人刺其君之重斂，蠶食於民，不修其政，貪而畏人，若大鼠也。
碩鼠碩鼠，無食我黍，三歲貫汝，莫我肯顧，〈碩，大也。大鼠大鼠者，斥其君，汝無復食我黍，疾其君税斂之多，我事汝已三歲矣。曾無教令恩德來顧眷我，又疾其不修德政。〉逝將去汝，適彼樂土。〈往矣將去汝，與之訣别之辭，樂土，有德之國也。〉

=== 33 | 唐風 ===
杕杜，刺時也。君不能親其宗族，骨肉離散，獨居而無兄弟，將為沃所并爾。
有杕之杜，其葉湑湑，〈興也。杕，特生貌，杜，赤棠也。湑湑，枝葉不相次比之貌。〉獨行踽踽，豈無他人，不如我同父。〈踽踽，無所親也。他人，謂異姓也。言昭公遠其宗族，獨行國中踽踽然，此豈無異姓之臣乎。顧恩不如同姓之親親耳。〉

=== 34 | 秦風 ===
晨風，刺康公也。忘穆公之業，始棄其賢臣焉。
鴥彼晨風，鬱彼北林，〈興也。鴥，疾飛貌也。晨風，鸇也。鬱，積也。先君招賢人，賢人歸往之，駛疾如晨風之飛入北林也。〉未見君子，憂心欽欽，〈言穆公始未見君子之時，思望而憂欽欽然也。〉如何如何，忘我實多。〈此言穆公之意，責康公如何乎如何乎。汝忘我之事實多大也。〉
渭陽，康公念母也。康公之母，晉獻公之女，文公遭孋姬之難，未反而秦姬卒，穆公納文公，康公時為太子，贈送文公於渭之陽，念母之不見也。我見舅氏，如母存焉。及其即位，思而作是詩也。
我送舅氏，曰至渭陽，〈渭，水名也。〉何以贈之，路車乘黄，〈贈，送也。乘黄，駟馬皆黄也。〉我送舅氏，悠悠我思，何以贈之，瓊瑰玉佩。〈瓊瑰，美石而次玉者也。〉
權輿，刺康公也。忘先君之舊臣，與賢者有始而無終也。
於我乎。夏屋渠渠，〈夏，大也。屋，具也。渠渠，猶勤勤也。言君始於我厚，設禮食大具以食我，其意勤勤然。〉今也。每食無餘，〈此言君今遇我薄，其食我裁足也。〉于嗟乎。不承權輿。〈承，繼也。權輿，始也。〉

=== 35 | 曹風 ===
蜉蝣，刺奢也。昭公國小而迫，無法以自守，好奢而任小人，將無所依焉。
蜉蝣之羽，衣裳楚楚，〈興也。蜉蝣，渠略也。朝生夕死，猶有羽翼以自修飾，楚楚，鮮明貌，興者，喻昭公之朝，其羣臣皆小人也。徒整飾其衣裳，不知國將迫脅，君臣死亡之無日，如渠略然也。〉心之憂矣。於我歸處。〈歸，依歸也。君當於何依歸，言有危亡之難，將無所就往也。〉
候人，刺近小人也。共公遠君子而好近小人焉。
彼候人兮，荷戈與祋，〈候人，道路送迎賓客者也。荷，揭也。祋，殳也。言賢者之官，不過候人也。〉彼其之子，三百赤芾。〈芾，韠也。大夫以上，赤芾乘軒之子，是子也。佩赤芾者三百人。〉

=== 36 | 小雅 ===
鹿鳴，燕羣臣嘉賓也。既飲食之，又實幣帛筐篚，以將其厚意，然後忠臣嘉賓得盡其心矣。
呦呦鹿鳴，食野之苹，〈興也。苹，大萍也。鹿得苹草，呦呦然鳴而相呼，懇誠發于中，以興嘉樂賓客，當有懇誠相招呼以成禮也。〉我有嘉賓，鼓瑟吹笙，吹笙鼓簧，承筐是將。〈筐，篚屬，所以行幣帛也。承猶奉也。〉
皇皇者華，君遣使臣也。送之以禮樂，言遠而有光華也。〈言臣出使能揚君之美，以延其譽於四方，則為不辱君命也。〉
皇皇者華，于彼原隰，〈皇皇，猶煌煌也。忠臣奉使，能光君命，無遠無近，如華不以高下易其色矣。無遠無近，惟所之則然也。〉駪駪征夫，每懷靡及。〈駪駪，衆多之貌也。征夫，行人也。衆行夫既受君命當速行，每人懷其私，相稽留，則於王事將無所及也。〉
常棣，燕兄弟也。閔管蔡之失道，故作常棣焉。〈周公吊二叔之不咸，而使兄弟之恩疏，召公為作是詩而歌之以親之。〉
常棣之華，萼不煒煒，〈承華者曰萼，不當作跗，跗，萼足也。萼足得華之光明煒煒然也。興者，喻弟以敬事兄，兄以榮覆弟，恩義之顯，亦煒煒然也。〉凡今之人，莫如兄弟，〈人之恩親，無如兄弟之最厚。〉鶺鴒在原，兄弟急難，〈鶺鴒，雍渠也。飛則鳴，行則搖，不能自舍爾，急難，言兄弟之相救於急難矣。〉每有良朋，况也永歎，〈况，茲也。永，長也。每，雖也。良，善也。當急難之時，雖有善同門來，茲對之長歎而已。〉兄弟鬩于牆，外禦其侮。〈鬩，狠也。禦，禁也。兄弟雖內鬩，外猶禦侮也。〉
伐木，燕朋友故舊也。自天子以下，至於庶人，未有不須友以成者，親親以睦，友賢不棄，不遺故舊，則民德歸厚矣。
伐木丁丁，鳥鳴嚶嚶，〈丁丁嚶嚶，相切直也。言昔日未居位，與友生於山巖伐木，為勤苦之事，猶以道德相切正也。嚶嚶，兩鳥聲也。其鳴之志，似於有朋友道然，故連言之。〉出自幽谷，遷于喬木，〈遷，徙也。謂嚮時之鳥，出從深谷，今移處高木也。〉嚶其鳴矣。求其友聲，〈君子雖遷處於高位，不可以忘其朋友也。〉相彼鳥矣。猶求友聲，矧伊人矣。不求友生。〈矧，况也。相，視也。鳥尚知居高木呼其友，况是人乎。可不求乎。〉
天保，下報上也。君能下下以成其政，則臣亦歸美以報其上焉。
天保定爾，俾爾戩榖，罄無不宜，受天百禄，〈保，安也。爾，汝也。戩，福也。榖，禄也。罄，盡也。天使汝所福禄之人，謂羣臣也。其舉事盡得其宜，受天之多福禄。〉如月之恒，如日之昇，〈恒，弦也。昇，出也。言俱進也。月上弦而就盈，日始出而就明也。〉如南山之壽，不騫不崩，〈騫，虧。〉如松柏之茂，無不爾或承。〈或之言有也。如松柏之枝葉，常茂盛，青青相承，無衰落也。〉
南山有臺，樂得賢也。得賢者，則能為邦家立太平之基矣。〈人君得賢者，則其德廣大堅固，如山之有基趾也。〉
南山有臺，北山有萊，〈臺，夫須也。興者，山之有草木以自覆蓋，成其高大，喻人君有賢臣自以尊顯也。〉樂只君子，邦家之基。〈基，本也。只之言是也。人君既得賢者，置之於位，又尊敬以禮樂樂之，則能為國家之本也。〉
蓼蕭，澤及四海也。
蓼彼蕭斯，零露湑兮，〈興也。蓼，長大貌，蕭，蒿也。湑湑然，蕭上露貌，興者，蕭香物之微者，喻四海之諸侯，亦國君之賤者，露，天所以潤萬物，喻王者恩澤，不為遠國則不及之。〉既見君子，我心寫兮，〈既見君子者，遠國之君朝見於天子也。我心寫者，舒〉〈舒作輸〉〈，其情意，無留恨者。〉燕笑語兮，是以有譽處兮。〈天子與之燕而笑語，則遠國之君，各得其所，是以稱揚德美，使聲譽常處天子也。〉
湛露，天子燕諸侯也。
湛湛露斯，匪陽不晞，〈晞，乾也。露雖湛湛然，見陽則乾，興者，露之在物湛湛然，使物柯葉低垂，喻諸侯受燕爵，其威儀有似醉之貌，唯天子賜爵則自變〉〈自作貌〉〈，肅敬承命，有似露見日而晞也。〉厭厭夜飲，不醉無歸。〈厭厭，安也。〉
六月，宣王北伐也。鹿鳴廢，則和樂缺矣。四牡廢，則君臣缺矣。皇皇者華廢，則忠信缺矣。常棣廢，則兄弟缺矣。伐木廢，則朋友缺矣。天保廢，則福禄缺矣。采薇廢，則徵伐缺矣。出車廢，則功力缺矣。杕杜廢，則師衆缺矣。魚麗廢，則法度缺矣。南陔廢，則孝友缺矣。白華廢，則廉耻缺矣。華黍廢，則畜積缺矣。由庚廢，則陰陽失其道理矣。南有嘉魚廢，則賢者不安，下民不得其所矣。崇丘廢，則萬物不遂矣。南山有臺廢，則為國之基墜矣。由儀廢，則萬物失其道理矣。蓼蕭廢，則恩澤乖矣。湛露廢，則萬國離矣。彤弓廢，則諸夏衰矣。菁菁者莪廢，則無禮儀矣。小雅盡廢，則四夷交侵，中國微矣。
六月棲棲，戎車既餝，〈棲棲，簡閲貌，飭，正也。記六月者，盛夏出兵，明其急也。〉玁狁孔熾，我是用急。〈熾，盛也。孔，甚也。此序吉甫之意也。北狄來侵甚熾，故王以是急遣我也。〉
車攻，宣王復古也。宣王能內修政事，外攘夷狄，復文武之境土，修車馬，備器械，復會諸侯於東都，因田獵而選車徒焉。〈東都，王城。〉
我車既攻，我馬既同，〈攻，堅也。同，齊也。〉四牡龐龐，駕言徂東，〈龐龐，充實，東，雒邑也。〉蕭蕭馬鳴，悠悠斾旌，〈言不讙譁也。〉之子于征，有聞無聲。〈有善聞而無讙譁。〉
鴻鴈，美宣王也。萬民離散，不安其居，而能勞來還定安集之，至乎鰥寡，無不得其所焉。〈宣王承厲王衰亂之獘而興，復先王之道，以安集衆民為始。〉
鴻鴈于飛，集于中澤，〈中澤，澤中，鴻鴈之性，安居澤中，今飛而又集于澤之中，猶民去其居而離散，今見還定安集之也。〉之子于垣，百堵皆作，〈侯伯卿士又於壞滅之國，徵民起屋舍，築牆壁，百堵同時起，言趨事也。〉雖則劬勞，其究安宅。〈此勸萬民之辭，汝今雖病勞，終有所安居也。〉
白駒，大夫刺宣王也。〈刺其不能留賢也。〉
皎皎白駒，食我場苗，縶之維之，以永今朝，〈宣王之末，不能用賢，賢者有乘白駒而去者，縶，絆也。維，繫也。永，久也。願此去者乘白駒而來，使食我場中之苗，我則絆之繫之，以久今朝，愛之欲留也。〉所謂伊人，於焉逍遥。〈乘白駒而去之賢人，今於何游息乎。思之甚矣。〉
節南山，家父刺幽王也。〈家父，字，周大夫也。〉
節彼南山，維石巖巖，〈興也。節，高峻貌，巖巖，積石貌，興者，喻三公之位，人所尊嚴也。〉赫赫師尹，民具爾瞻，〈師，大師，周之三公，尹氏為大師，具，俱也。此言尹氏汝居三公之位，天下之民，俱視汝之所為也。〉國既卒斬，何用不監。〈卒，盡也。斬，斷也。監，視也。天下之諸侯，日相侵伐，其國已盡絕滅，汝何用為職，不監察之。〉
正月，大夫刺幽王也。
正月繁霜，我心憂傷，〈正月，夏之四月也。繁，多也。夏之四月霜多，急恒寒若之異，傷害萬物，故我心為之憂傷也。〉民之訛言，亦孔之將，〈將，大也。訛，僞也。人以僞言相陷入，使王行酷暴之刑，致此災異，故言甚大。〉謂天蓋高，不敢不局，謂地蓋厚，不敢不蹐，〈局，曲也。蹐，累足也。此民疾苦王政，上下皆可畏之言也。〉哀今之人，胡為虺蜴，〈虺蜴之性，見人則走，哀哉。今之人，何為如是，傷時政也。〉燎之方揚，寧或烕之，〈烕之以水也。燎之方盛之時，炎熾熛怒，寧有能滅息之者乎。言無有也。以無有喻有之者為甚也。〉赫赫宗周，褒姒烕之。〈宗周，鎬京也。褒，國名也。姒，姓也。烕，滅也。有褒之女，幽王惑焉而以為后，詩人知其必滅周也。〉
十月之交，大夫刺幽王也。
十月之交，朔日辛卯，日有蝕之，亦孔之醜，〈之交，日月之交會也。醜，惡也。周十月，夏之八月也。日食，陰侵陽，臣侵君之象也。日為君，辰為臣，辛，金也。卯，木也。又以卯侵辛，故甚惡之。〉彼月而蝕，則維其常，此日而蝕，于何不臧，〈臧，善也。〉百川沸騰，山冢崒崩，〈沸，出也。騰，乘也。山頂曰冡，崒者崔嵬也。百川沸出相乘淩者，由貴小人也。山頂崔嵬者崩，喻君道壞也。〉高岸為谷，深谷為陵，〈言君子居下，小人處上也。〉哀今之人，胡憯莫懲，〈憯，曾也。變異如此，禍亂方至，哀哉。今在位之人，何曾無以道德止之。〉黽勉從事，不敢告勞，〈詩人賢者見時如是，自勉以從王事，雖勞不敢自謂勞，畏刑罰也。〉無罪無辜，讒口囂囂。〈囂囂，衆多貌也。時人非有辜罪，其被讒口見椓譖囂囂然。〉
小旻，大夫刺幽王也。
謀臧不從，不臧覆用，〈臧，善也。謀之善者不從之，其不善者，反用之。〉我龜既厭，不我告猶，〈猶，圖也。卜筮數而瀆龜，龜靈厭之，不復告其所圖之吉凶。〉謀夫孔多，是用不集，〈集，就也。謀事者衆多而非賢者，是非相奪，莫適可從，故所為不成也。〉發言盈庭，誰敢執其咎，〈謀事者衆，訩訩滿庭，而無能决當是非，事若不成，誰云己當受其咎責者，言小人争智而讓過。〉如彼築室于道謀，是用不潰于成，〈潰，遂也。如當路築室，得人而與之謀所為，路人之意不同，故不得遂成也。〉不敢暴虎，不敢馮河，人知其一，莫知其他。〈馮，淩也。人皆知暴虎馮河立至之害，而無知當畏慎小人，能危亡己也。〉
小宛，大夫刺幽王也。
温温恭人，〈温温，和柔貌。〉如集于木，〈恐墜也。〉惴惴小心，如臨于谷，〈恐隕。〉戰戰兢兢，如履薄冰。〈衰亂之世，賢人君子雖無罪猶恐懼也。〉
小弁，刺幽王也。太子之傅作焉。
踧踧周道，鞠為茂草，〈踧踧，平易貌，周道，周室之通道也。鞠，窮也。〉我心憂傷，惄焉如擣，假寐永歡，維憂用老，心之憂矣。疢如疾首，〈惄，思也。擣，心疾也。不脱冠衣而寐曰假寐，疢，猶病也。〉維桑與梓，必恭敬止，〈父之所樹，己尚不敢不恭敬也。〉靡瞻匪父，靡依匪母，不屬于毛，不離于裏，〈此言人無不瞻仰其父取法則者，無不依恃其母以長大者，今我太子獨不受父之皮膚之氣乎。不處母之胞胎乎。何曾無恩於我也。〉無逝我梁，無發我笱，〈逝，之也。之人梁，發人笱，此必有盗魚之罪，以言褒姒以淫色來嬖於王，盗我太子母子之寵也。〉我躬不閲，遑恤我後。〈念父孝也。念父孝者，太子念王將受讒言不止，我死之後，懼復有被讒者，無如之何，故自决云，身尚不能得自容，何暇乃憂我死之後乎。〉
巧言，刺幽王也。大夫傷於讒而作是詩。
亂之初生，僭始既涵，〈僭，不信也。涵，同也。王之初生亂萌，羣臣之言，信與不信，盡同之不别。〉亂之又生，君子信讒，〈君子，斥在位者，信讒人言，是復亂之所生。〉君子信盗，亂是用暴，〈盗謂小人。〉盗言孔甘，亂是用餤。〈餤，進也。〉
巷伯，刺幽王也。寺人傷於讒而作是詩。〈巷伯，奄官，寺人，內小臣。〉
萋兮斐兮，成是貝錦，〈興也。萋斐，文章貌，貝錦，錦文，興者，喻讒人集作己過以成於罪，猶女工之集采色成錦文也。〉彼譖人者，亦已太甚，〈太甚者，謂使己得重罪。〉取彼譖人，投畀豺虎，豺虎不食，投畀有北，〈北方寒凉而不毛也。〉有北不受，投畀有昊。〈昊，昊天也。與昊天使制其罪也。〉
谷風，刺幽王也。天下俗薄，朋友道絕焉。
習習谷風，維風及雨，〈與也。風雨相感，朋友相須，風而有雨則潤澤行，喻朋友同志則恩愛成。〉將恐將懼，維予與汝，〈將，且也。恐懼，喻遭厄難也。〉將安將樂，汝轉棄予，〈汝今已志達而安樂，而棄恩忘舊，薄之甚也。〉忘我大德，思我小怨。〈大德，切嗟以道，相成之謂也。〉
蓼莪，刺幽王也。民人勞苦，孝子不得終養爾。
蓼蓼者莪，匪莪伊蒿，〈興也。蓼蓼，長大貌也。莪已蓼蓼長大，我視之反謂之蒿，興者，喻憂思心不精識其事也。〉哀哀父母，生我劬勞，〈哀哀者，恨不得終養父母，報其生長己之苦也。〉無父何怙，無母何恃，出則啣恤，入則靡至，〈恤，憂也。孝子之心，怙恃父母，依依然以為不可斯須無也。出門則思之憂，旋入門又不見，如入無所至也。〉父兮生我，母兮鞠我，拊我畜我，長我育我，顧我復我，出入腹我，〈鞠，養也。顧，旋視也。復，反覆也。腹，懷抱。〉欲報之德，昊天罔極。〈之猶是也。我欲報父母是德，昊天乎我心無極也。〉
北山，大夫刺幽王也。役使不均，己勞於從事而不得養其父母焉。
溥天之下，莫非王土，率土之濱，莫非王臣，〈此言王之土地廣大矣。王之臣又衆矣。何求而不得，何使而不行乎。〉大夫不均，我從事獨賢，〈賢，勞也。〉或燕燕以居息，〈燕燕，安息貌也。〉或盡瘁以事國，〈盡力勞病以從國事。〉或息偃在床，或不已于行，〈不已，猶不止也。〉或棲遲偃仰，或王事鞅掌，〈鞅，猶荷也。掌，謂捧持之也。負荷捧持以趨走，言促遽也。〉或耽樂飲酒，或慘慘畏咎。〈咎猶罪過。〉
青蠅，大夫刺幽王也。
營營青蠅，止于樊，〈興也。營營，往來貌，樊，藩也。興者，蠅之為蟲，污白使黑，污黑使白，喻讒佞之人，變亂善惡也。止於藩，欲外之，令遠物也。〉愷悌君子，無信讒言，〈愷悌，樂易也。〉營營青蠅，止于棘，讒人罔極，交亂四國。〈極猶已也。〉
賓之初筵，衞武公刺時也。幽王荒廢，媟近小人，飲酒無度，天下化之，君臣上下，沈湎淫液，武公既入，而作是詩也。〈淫液者，飲酒時情態也。言武公入者，入為王卿士也。〉
賓之初筵，温温其恭，〈温温，和柔也。〉其未醉止，威儀反反，曰既醉止，威儀幡幡，舍其坐遷，屢舞僊僊，〈反反，言重慎也。幡幡，失威儀也。仙仙，儛也。此言賓初即筵之時，自敕戒以禮，至於旅酬，而小人之態出也。〉賓既醉止，載號載呶，亂我籩豆，屢舞僛僛，是曰既醉，不知其郵，側弁之俄，屢舞傞傞。〈號呶，號呼歡呶也。僛僛，儛不能自正也。傞傞，不止也。郵，過也。側，傾也。俄，傾貌也。〉
采菽，刺幽王也。侮慢諸侯，諸侯來朝，不能錫命以禮，數徵會之而無信義，君子見徵而思古焉。
采菽采菽，筐之筥之，〈菽所以芼大牢而待君子也。〉君子來朝，何錫與之，雖無與之，路車乘馬。〈君子，謂諸侯也。賜諸侯以車馬，言雖無與之，尚以為薄也。〉
角弓，父兄刺幽王也。不親九族而好讒佞，骨肉相怨，故作是詩也。
騂騂角弓，翩其反矣。〈興也。騂騂，調和也。不善紲檠巧用，則翩然而反，興者，喻王與九族不以恩禮御待之，則使之多怨心。〉兄弟婚姻，無胥遠矣。〈胥，相也。骨肉之親，當相親無相疏遠，相疏遠則以親親之望，易以成怨也。〉爾之遠矣。民胥然矣。爾之教矣。民胥效矣。〈爾，汝，爾幽王也。胥，皆也。言王汝不親骨肉，則天下之人皆如斯，汝之教令無善無惡，所尚者天下之人皆學之，言上之化下，不可不慎也。〉
菀柳，刺幽王也。暴虐而刑罰不中，諸侯皆不欲朝，言王者之不可朝事也。
有菀者柳，不尚息焉。〈尚，庶幾也。有菀然枝葉茂盛之柳，行路之人，豈有不庶幾欲就之止息乎。興者，喻王有盛德，則天下皆庶幾願往朝焉。憂今不然也。〉俾予靖之，後予極焉。〈靖，謀也。俾，使也。極，誅也。假使我朝王，王留我，使我謀政事，王信讒，不察功考績，後反誅放我，是言王刑罰不中，不可朝事。〉
隰桑，刺幽王也。小人在位，君子在野，思見君子，盡心以事之也。
隰桑有阿，其葉有難，〈隰中之桑，枝條阿然長美，其葉又茂盛，可以庇勛人，興者，喻時賢人君子不用而野處，有覆養之德也。〉既見君子，其樂如何，〈思在野之君子而得見其在位，我喜樂無度也。〉心乎愛矣。遐不謂矣。中心臧之，何日忘之。〈遐，遠也。謂，勤也。臧，善也。我心愛此君子，雖遠在野，豈能不勤思之乎。我心善此君子，又誠不能忘也。〉
白華，周人刺幽后也。幽王娶申女以為后，又得褒姒而黜申后，故下國化之，以妾為妻，以孽代宗，而王弗能治。〈申，姜姓之國，孽，支庶也。宗，適子也。王不能治，己不正故也。〉
英英白雲，露彼菅茅，〈英英，白雲貌，白雲下露，養彼可以為菅之茅，使與白華之菅，可相亂易，猶天之下妖氣生褒姒，使申后見黜也。〉天步艱難，之子不猶，〈步，行也。猶，圖也。天行此艱難之妖久矣。王不圖其變之所由，昔夏之衰，有二龍之妖，卜藏其漦，周厲王發而觀之，化為玄黿，童女遇之，當宣王之時而生女，懼而棄之，後褒人有獄而入之幽王，幽王嬖之，是謂褒姒。〉鼓鐘于宮，聲聞于外，〈王失禮於內，而下國聞知而化之，王弗能治，如嗚鐘鼓於宮中，而欲使外人不聞，亦不可得也。〉念子懆懆，視我邁邁。〈邁邁，不悅也。言申后之忠於王也。念之懆懆然，欲諫正之，王反不悅於其所言。〉
何草不黄，下國刺幽王也。四夷交侵，中國背叛，用兵不息，視民如禽獸，君子憂之，故作是詩也。
何草不黄，何日不行，〈用兵不息，軍旅自歲始草生而出，至歲晚矣。何草而不黄乎。草皆黄矣。於是閒將率何日不行乎。言常行勞苦甚也。〉何人不將，經營四方，〈言萬民無不從役者也。〉匪兕匪虎，率彼曠野，〈兕虎，野獸也。曠，空也。兕虎者，以比戰士也。〉哀我徵夫，朝夕不暇。

=== 37 | 大雅 ===
文王，文王受命作周也。〈受命，受天命而王天下，制立周邦。〉
文王在上，於昭于天，〈在上，在民上也。於，歡辭也。昭，見，文王初為西伯，有功於民，其德著見於天，故天命之以為王也。〉周雖舊邦，其命惟新，〈乃新在文王也。〉濟濟多士，文王以寧，〈濟濟，多威儀也。〉商之孫子，其麗不億，上帝既命，侯于周服，〈麗，數也。商之孫子，其數不徒億，多言之也。至天已命文王之後，乃為君於周之九服之中，言衆之不如德也。〉侯服于周，天命靡常，〈則見天命之無常也。無常者，善則就之，惡則去之。〉殷士膚敏，祼將于京。〈殷士，殷侯也。膚，美也。敏，疾也。祼，灌鬯也。將，行也。殷之臣壯美而敏，來助周祭也。〉
大明，文王有明德，故天復命武王也。〈二聖相承，其明德日廣大，故曰大明也。〉
明明在下，赫赫在上，〈明明，察也。文王之德，明明在於下，故赫赫然著見於天。〉天難忱斯，不易維王，天位殷嫡，使不挾四方，〈忱，信也。挾，達也。天意難信矣。不可改易者天子也。今紂居王位，而又殷之正嫡，以其為惡，乃絕棄之，使教令不行於四方，四方共叛之，是天命無常，唯德是與耳。〉維此文王，小心翼翼，昭事上帝，聿懷多福，厥德不回，以受方國。〈回，違也。小心翼翼，恭慎貌也。聿，述也。懷，思也。方國，四方來附者也。〉
思齊，文王所以聖也。〈言其非但天性，德有所由成也。〉
思齊大任，文王之母，思媚周姜，京室之婦，〈齊，莊也。媚，愛也。周姜，大姜，京室，王室也。常思莊敬者太任也。乃為文王之母，又常思愛大姜之配大王之禮，以為京室之婦，言其德行純備，以生聖子。〉大姒嗣徽音，則百斯男，〈大姒，文王之妃也。大姒十子，衆妾則宜百子也。徽，美也。嗣大任之美音，謂續行其善教令。〉刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦。〈刑，法也。寡妻，寡有之妻，言賢也。御，治也。文王以禮法接待其妻，至于其宗族，以此又能為政治於家邦。〉
靈臺，民始附也。文王受命，而民樂其有靈德以及鳥獸昆蟲焉。〈文王受命而作邑于豐，立靈臺也。〉
經始靈臺，經之營之，庶民攻之，不日成之，〈文王應天命，度始靈臺之基趾，營表其位，衆民則築作，不設期日而成之，言說文王之德，勸其事，忘己勞也。〉經始勿亟，庶民子來。〈亟，急也。經始靈臺之基趾，非有急成之意，衆民各以子成父事而來攻之。〉
行葦，忠厚也。周家忠厚，仁及草木，故能內睦於九族，外尊事黄耇，養老乞言，以成其福禄焉。〈乞言，從求善言，可以為政者也。〉
敦彼行葦，羊牛勿踐履，方苞方體，維葉泥泥，〈敦，聚貌也。行，道也。葉初生泥泥然，苞，茂也。體，成形也。敦敦然道旁之葦，牧羊牛者無使蹈履折傷之，草物方茂盛，以其終將為人用，故周之先王，為此愛之，况於其人乎。〉黄耇台背，以引以翼，〈台之言鮐也。大老，則背有鮐文也。既告老人，及其來也。以禮引之，以禮翼之，在其前曰引，在其旁曰翼也。〉壽考維祺，以介景福。〈祺，吉，介，助也。養老人而得吉，所以助大福也。〉
假樂，嘉成王也。
假樂君子，顯顯令德，宜民宜人，受禄于天，〈假，嘉也。宜民宜人，宜安民，宜官人也。天嘉樂成王有光光之善德，安民官人，皆得其宜，以受福禄於天也。〉干禄百福，子孫千億，穆穆皇皇，宜君宜王，〈宜君王天下也。干，求也。成王行顯顯之令德，求禄得百福，其子孫亦勤行而求之，得禄千億，故或為諸侯，或為天子，言皆相勗以道也。〉不愆不忘，率由舊章。〈愆，過也。率，循也。成王之令德，不過誤，不遺失，循用舊典之文章，謂周公之禮法。〉
民勞，召穆公刺厲王也。
民亦勞止，汔可小康，惠此中國，以綏四方，汔〈，幾也。康，綏，皆安也。惠，愛也。今周民疲勞矣。王幾可小安之乎。愛此京師之人，以安天下，京師者，諸夏之根本也。〉
板，凡伯刺厲王也。
上帝板板，下民卒癉，出話不然，為猶不遠，〈板，反也。上帝以稱王者，癉，病也。話，善言也。猶，謀也。王為政反先王與天之道，天下民盡癉，其出善言而不行之也。以此為謀，不能遠圖，不知禍之將至也。〉猶之不遠，是用大諫，〈王之謀不能圖遠，用是故我大諫王也。〉介人維藩，太師維垣，大邦維屛，太宗維翰，〈介，善也。藩，屏也。垣，牆也。翰，幹也。太師，三公也。大邦，成國諸侯也。太宗，王之同姓世嫡子也。王當用公卿諸侯及宗室之貴者為藩屏垣幹，為輔弼，無疏遠之也。〉懷德維寧，宗子維城，無俾城壞，無獨斯畏。〈懷，和也。斯，離也。和汝德，無行酷暴之政，以安汝國，以是為宗子之城，使免於難，宗子城壞，則乖離而汝獨居而畏矣。宗子，適子也。〉
蕩，召穆公傷周室大壞也。厲王無道，天下蕩蕩，無綱紀文章，故作是詩也。
蕩蕩上帝，下民之辟，〈上帝以托君王也。辟，君也。蕩蕩，言法度廢壞之貌也。厲王乃以此居人上，為天下之君，言其無可則像之甚也。〉疾威上帝，其命多僻，〈疾，病人矣。威，罪人矣。疾病人者，重賦斂也。威罪人者，峻刑法也。其政教又多邪僻不由舊章也。〉天生烝民，其命匪諶，靡不有初，鮮克有終，〈天之生此衆民，其教道之，非當以誠信使之忠厚乎。今則不然，民始皆庶幾於善道，後更化於惡俗也。〉既愆爾止，靡明靡晦，式號式呼，俾晝作夜，〈使晝為夜也。愆，過也。汝既過於沈湎矣。又不為明晦有止息也。醉則號呼相效，用晝日作夜，不視政事也。〉文王曰：咨咨汝殷商，匪上帝不時，殷不用舊，〈此言紂之亂，非其生不得其時，乃不用先王之故法之所致也。〉雖無老成人，尚有典刑，〈老成人，謂若伊尹，伊陟，臣扈之屬也。雖無此臣，猶有常事故法可案用。〉曾是莫聽，大命以傾，〈莫，無也。朝廷君臣皆任喜怒，曾無用典刑治事者，以至誅滅也。〉殷鑒不遠，在夏后之世。〈此言殷之明鏡不遠也。近在夏后之世，謂湯誅桀也。後武王誅紂，今之王何以不用為戒乎。〉
抑，衞武公刺厲王也。亦以自警也。
無兢維人，四方其訓之，有覺德行，四國順之，〈無競，競也。訓，教也。覺，直也。競，强也。人君為政，無强於得賢人，得賢人，則天下教化於其俗，有大德行，則天下順從其政，言在上所以倡道之。〉敬慎威儀，維民之則，〈則，法也。〉慎爾出話，敬爾威儀，無不柔嘉，〈話，善言也。謂教令也。〉白圭之玷，尚可磨也。斯言之玷不可為。〈玷，缺也。斯，此也。玉之玷缺尚可磨鑢而平，人君政教一失，誰能反復之也。〉
桑柔，芮伯刺厲王也。〈芮伯，王卿士也。〉
憂心殷殷，念我土宇，我生不辰，逢天僤怒，自西徂東，靡所定處，〈宇，居也。僤，厚也。此士卒從軍久不息，勞苦自傷之言也。〉人亦有言，進退維谷，〈谷，窮也。前無明君，却迫罪役，故窮也。〉維此良人，弗求弗迪，維彼忍心，是顧是復，〈迪，進也。良，善也。國有善人，王不求索，不進用之，有忍為惡之心者，王反顧念而重復之，言其忽賢者，愛小人也。〉大風有隧，貪人敗類，聽言則對，誦言如醉。〈類，猶等夷也。貪惡之人，見道聽之言，則應答之，見誦詩書之言，則眠臥如醉，君居上位而行如此，人或效之也。〉
雲漢，仍叔美宣王也。宣王承厲王之烈，內有撥亂之志，遇災而懼，側身修行，欲消去之，天下喜於王化復行，百姓見憂，故作是詩也。〈仍叔，周大夫也。〉
倬彼雲漢，昭回于天，〈雲漢，謂天河也。昭，光也。倬然，天河水氣也。精光轉運於天，時旱渴雨，故宣王夜仰視天河望其候也。〉王曰於乎。何辜今之人，天降喪亂，飢饉薦臻，〈薦，重也。臻，至也。辜，罪也。王憂旱而嗟歡云，何罪與，今時天下之人，天仍下旱災，亡亂之道，飢饉之害，復重至也。〉靡神不舉，靡愛斯牲，圭璧既卒，寧莫我聽。〈靡，莫，皆無也。言王為旱之故，求於羣神，無不祭也。無所愛於三牲也。禮神之圭璧，又已盡矣。曾無聽聆我之精誠而興雲雨者與。〉
崧高，尹吉甫美宣王也。天下復平，能建國親諸侯，褒賞申伯焉。〈尹吉甫，申伯，皆周之卿士也。〉
維岳降神，生甫及申，維申及甫，維周之翰，〈翰，幹也。申，申伯也。甫，甫侯也。皆以賢知入為周之楨幹之臣也。〉申伯之德，柔惠且直，揉此萬邦，聞于四國。〈揉，順也。四國，猶言四方也。〉
烝民，尹吉甫美宣王也。任賢使能，周室中興焉。
天生烝民，好是懿德，〈天之生衆民，莫不好有美德之人也。〉天監有周，昭假于下，保茲天子，生仲山甫，〈監，視也。假，至也。天視周室之政教，其光明乃至於下，謂及於衆民也。天安愛此天子宣王，故生仲山甫使佐也。〉仲山甫之德，柔嘉維則，令儀令色，小心翼翼，〈嘉，美也。令，善也。善威儀，善顏色，容貌翼翼然，恭敬也。〉肅肅王命，仲山甫將之，邦國若否，仲山甫明之，〈將，行也。若，順也。順否猶臧否，謂善惡也。〉既明且哲，以保其身，夙夜匪懈，以事一人，〈夙，早也。匪，非也。一人，斥天子也。〉人亦有言，柔則茹之，剛則吐之，維仲山甫，柔亦不茹，剛亦不吐，不侮鰥寡，不畏强御，人亦有言，德輶如毛，民鮮克舉之，我儀圖之，〈輶，輕也。儀，疋也。人之言云，德甚輕，然而衆人寡能獨舉之以行者，言政事易耳，人不能行者，無其志也。我與倫疋圖之而未能為也。〉維仲山甫舉之，〈仲山甫能獨舉是德而行之。〉袞職有闕，維仲山甫補之。〈王之職有缺，輒能補之者，仲山甫也。〉
瞻仰，凡伯刺幽王大壞也。
瞻仰昊天，降此大厲，〈昊天，斥王也。厲，惡也。〉邦靡有定，士民其瘵，〈瘵，病也。〉人有土田，汝反有之，人有民人，汝覆奪之，〈此言王削黜諸侯及卿大夫無罪者也。覆猶反也。〉此宜無罪，汝反收之，彼宜有罪，汝覆說之，〈收，拘收也。說，放赦也。〉哲夫成城，哲婦傾城，〈哲，謂多謀慮也。城猶國也。〉懿厥哲婦，為梟為鴟，〈懿，有所痛傷之聲也。梟鴟，惡聲之鳥也。喻褒姒之言無善也。〉婦有長舌，維厲之階，亂匪降自天，生自婦人，匪教匪誨，時維婦寺，〈寺，近也。長舌，喻多言語也。今王之有此亂政，非從天而下，但從婦人出耳，又非有人教王為亂，語王為惡者，是維近愛婦人，用其言，是故致亂也。〉如賈三倍，君子是識，婦無公事，休其蠶織，〈婦人無與外政，雖王后猶以蠶織為事，識，知也。賈而有三倍之利者，小人所宜知也。而君子反知之，非其宜也。今婦人休其蠶桑織紝之事，而與朝廷之事，其為非宜，亦猶是也。〉不弔不祥，威儀不類，人之云亡，邦國殄瘁。〈弔，至也。王之為政，德不能至於天矣。不能致徵祥於神矣。威儀又不善於朝廷矣。賢人皆言奔亡，則天下邦國將盡困病也。〉

=== 38 | 周頌 ===
清廟，祀文王也。周公既成雒邑，朝諸侯，率以祀文王焉。〈清廟者，祭有清明之德者之宮也。謂祭文王也。天德清明，文王象也。故祭之而歌此詩也。〉
於穆清廟，肅雍顯相，〈於，歡之辭也。穆，美也。肅，敬也。雍，和，相，助也。顯，光也。於乎美哉。周公之祭清廟也。其禮敬且和，又諸侯有光明著見之德者，來助祭之也。〉濟濟多士，秉文之德，對越在天。〈對，配也。越，於也。濟濟之衆士，皆執行文王之德，文王精神已在天矣。猶配順其素行，如生存焉。〉
振鷺，二王之後來助祭也。〈二王，夏，殷也。其後，杞，宋也。〉
振鷺于飛，于彼西雍，我客戾止，亦有斯容。〈興也。振，羣飛之貌也。鷺，白鳥也。雍，澤也。客，二王之後也。白鳥集於西雍之澤，言所集得其處也。興者，喻杞，宋之君，有潔白之德，來助祭於周之廟，得禮之宜也。其至止亦有此容，言威儀之善，如鷺鳥然也。〉
雍，禘大祖也。〈禘，大祭，大祖，謂文王。〉
有來雍雍，至止肅肅，相維辟公，天子穆穆。〈相，助也。雍雍，和也。肅肅，敬也。有是來時雍雍然，既至而肅肅然者，乃助王禘祭，百辟與諸侯也。天子是時穆穆然，言得天下之歡心也。〉
有客，微子來見於祖廟也。〈微子代殷後，既受命，來朝見之也。〉
有客有客，亦白其馬。〈殷尚白也。〉
敬之，羣臣進戒嗣王也。
敬之敬之，天維顯思，命不易哉。無曰高高在上，陟降厥士，日監在茲。〈顯，光也。監，視也。羣臣見王謀即政之事，故因此時。戒之曰：敬之哉。敬之哉。天乃光明，去惡與善，其命吉凶不變易也。無謂天高又高在上，遠人而不畏也。天上下其事，謂轉運日月，施其所行，日視瞻近在此也。〉

=== 39 | 魯頌 ===
閟宮，頌僖公之能復周公之宇也。〈宇，居。〉
王曰叔父，建爾元子，俾侯于魯，大啓爾宇，為周室輔，〈王，成王也。元，首也。宇，居也。成王告周公，叔父我立汝首子，使為君於魯，謂欲封伯禽也。以為周公後也。大開汝居，以為周家輔，謂封以方七百里也。〉乃命魯公，俾侯于東，賜之山川，土田附庸。〈既告周公，乃策命伯禽使為君於東，加賜之以山川土田及附庸，令專統之也。〉

=== 40 | 商頌 ===
長發，大禘也。〈大禘，郊祭天也。〉
湯降不遲，聖敬日躋，昭假遲遲，上帝是祗，帝命式于九圍，〈不遲，言疾也。躋，升也。九圍，九州也。降，下也。假，暇也。祗，敬也。式，用也。湯之下士尊賢甚疾，其聖敬之德日進，然而能以其聰明，寬暇天下之人遲遲然，言其急於己而緩於人也。天用是故愛敬之，天於是又命之使用事於天下，言王之。〉不兢不絿，不剛不柔，敷政優優，百禄是遒。〈絿，急也。優優，和也。遒，聚也。〉
殷武，祀高宗也。
天命降監，下民有嚴，不僭不濫，不敢怠遑，命于下國，封建厥福，〈不僭不濫，賞不僭，刑不濫也。封，大也。遑，暇也。天命乃下視，下民有嚴顯之君，能明德慎罰，不敢怠惰自暇於政事者，則命之於小國，以為天子，大立其福，謂命湯使由七十裏王天下也。〉商邑翼翼，四方之極。〈商邑，京師也。極，中也。商邑之禮俗，翼翼然可則效，乃四方之中正也。〉

=== 41 | 傳（1） ===
劉毅字仲雄，東萊人也。治身清高，厲志方直，為司隸校尉，皇太子鼓吹入東掖門，毅奏劾保傅以下，詔赦之，然後得入。世祖問毅曰：卿以吾可方漢何帝。對曰：可方桓靈。世祖曰：吾雖德不及古人，猶克己為治，又平吳會，混一天下，方之桓靈，其已甚乎。對曰：桓靈賣官錢入官庫，陛下賣官錢入私門，以此言之，乃殆不如桓靈也。
〈習鑿齒陽秋曰：毅答已。帝大笑曰：桓靈之朝，不聞此言，今有直臣，故不同乎。散騎常侍鄒湛進曰：世說以陛下比漢文帝，人心猶多不同，昔馮唐答文帝曰不能用頗牧而文帝怒，今劉毅言犯順而陛下樂，以此相校，聖德乃過之也。帝曰：我平天下而不封禪，焚雉頭裘，行布衣禮，今於小事何見褒之甚耶。湛曰：聖詔所及，皆可豫先算計，以長短相推，慕名者能力行為之，至如向詔，非明恕內充，苞之德度，不可為也。臣聞猛獸在田，荷戈而出，凡人能之，蜂蠆起於懷袖，勇夫為之驚駭，非虎弱蜂蠆强也。倉卒出於意外故也。夫君臣有自然之尊卑，辭語有自然之逆順，向劉毅始言，臣等莫不變色易容而仰視陛下者，陛下發不世之詔，出思慮之外，臣之喜慶，不亦宜乎。〉
遷尚書左僕射，龍見武庫井中，車駕親觀，有喜色，於是外內議當賀。毅獨表曰：昔龍降鄭時門之外，子産不賀，龍降夏廷，卜藏其漦，至周幽王，禍舋乃發，證據舊典，無賀龍之禮。詔報曰：政德未修，誠未有以膺受嘉祥，省來示以為瞿然，賀慶之事，宜詳依典義，動静數示。
上疏陳九品之弊曰：臣聞立政者以官才為本，官才有三難，而興替之所由也。人物難知，一也。愛憎難防，二也。情僞難明，三也。三者雖聖哲在上，嚴刑督之，猶不可治，故堯求俊乂而得四凶，三載考績而饕餮得成，使世主雖有上聖之明，而無考察之法，授凡庸之才，而去賞罰之勸，則為開奸，豈徒四族，側陋何望於時哉。今立中正，定九品，高下任意，榮辱在手，操人主之威福，奪天朝之權勢，愛憎决於心，情僞由於己，公無考校之負，私無告訴〈訴作訐〉之忌，榮黨横越，威福擅行，用心百態，求者萬端，廉讓之風滅，苟且之俗成，天下訩訩，但争品位，不聞推讓，流俗之過，一至於此，竊為聖世耻之，愚心之所非者，不可以一槩論，輒條列其事，夫名狀以當才為清，品輩以得實為平，治亂之要，不可不允，清平者治化之美，枉濫者亂敗之惡也。不可不察，然人才異能，備體者寡，器有大小，達有早晚，是以三仁殊塗而同歸，四子異行而鈞義，陳平，韓信，笑侮於邑里，而收功於帝王，屈原，伍胥，不容於人主，而顯名於竹帛，是篤論之所明也。
今之中正，不精才實，務依黨利，不鈞稱尺，務隨愛憎，所欲舉者，獲虛以成譽，所欲下者，吹毛以求疵，前鄙後修者，則引古以病今，古賢今病者，則考虛以覆過，質直者罪以違時，阿容者善其得和，度遠者責以小檢，才近者美其合俗，齊量者以己為限，高下逐强弱，是非隨愛憎，憑權附黨，毁平從親，隨世興衰，不顧才實，衰則削下，興則扶上，一人之身，旬日異狀，或以貨賂自通，或以計協登進，附托必達，守道困悴，無報於身，必見割奪，有私於己，必得其欲，凌弱黨强，以植後利，是以上品無寒門，下品無勢族，暨時有之，皆曲有故，慢主罔時，實為亂源，昔在前聖之世，欲敦風俗，鎮静百姓，隆鄉黨之義，崇六親之行，人道賢否，於是見矣。然鄉老書其善以獻天子，司馬論其能以官於職，有司考績，以明黜陟，故天下之人，退而修本，州黨有德義，朝廷有公正，天下大治，浮華邪佞，所無容厝，今〈舊無今字，補之〉一國之士，多者千數，或流徙異邦，或給役殊方，面猶不識，况盡其才力，而中正知與不知，其當品狀，采譽於臺府，納毁於流言，任己則有不識之蔽，聽受則有彼此之偏，所知者以愛憎奪其平，所不知者以人事亂其度，既無鄉老紀行之譽，又非朝廷考績之課，遂使進官之人，弃近求遠，背本逐末，位以求成，不由行立，故狀無實事，諧文浮飾，品不校功，黨譽虛妄，上奪天朝考績之分，下長浮華朋黨之事，凡官不同事，人不同能，得其能則成，失其能則敗，今品不狀才能之所宜，而以九等為例，以品取人，則非才能之所長，以狀取人，則為本品之所限，若狀得其實，猶品狀相妨，所疏則削其長，所親則飾其短，徒結白論，以為虛譽，以治風俗，則狀無實行，以宰官職，則品不料能，百揆何以得理，萬機何以得修，職名中正，實為奸府，事名九品，而有八損，自魏立以來，未見其得人之功，而生讎薄之累，愚臣以為宜罷中正，除九品，弃魏氏之弊法，更立一代之美制，愚臣以為便也。
張華字茂先，范陽人也。領中書令，名重一世，朝野擬為臺輔，而荀勖，馮紞等深忌疾之，會世祖問華誰可付以後事者。對曰：明德至親，莫如齊王攸，既非上意所在，微為忤旨，間言得行，以華為都督幽州諸軍事，領護烏桓校尉，於是遠夷賓服，四境無虞，朝議欲徵華入相，馮紞乾没苦陷，以華有震主之名，不可保必，遂徵為太常，以小事免官。
世祖崩，遷中書監，加侍中，遂盡忠救匡，彌縫補闕，雖當暗主虐后之朝，猶使海內晏然，遷司空，卓爾獨立，無所阿比，趙王倫及孫秀等疾華如讎，倫、秀舋起，遂與裴頠俱被害，朝野之士，莫不悲酸。
裴頠字逸民，河東人也。遷尚書左僕射、侍中，元康七年，以陳准子匡、韓蔚子嵩并侍東宮。頠諫曰：東宮之建，以儲皇極，其所與游接，必簡英俊，宜用成德賢邵之才，匡、嵩幼弱，未識人理立身之節，東宮實體夙成之表，而今有童子侍從之聲，未是光闡遐風之弘理也。
頠深患時俗放蕩，不尊儒術，魏末以來，轉更增甚，何晏，阮籍素有高名於世，口談浮虛，不遵禮法，尸禄耽寵，仕不事事，至王衍之徒，聲譽太盛，位高勢重，不以物務自嬰，遂相放效，風教陵遲，頠著崇有之論以釋其蔽，世雖知其言之益治，而莫能革也。朝廷之士，皆以遺事為高，四海尚寧，而有識者知其將亂矣。而夷狄遂淪中州者，其禮久亡故也。倫秀之興舋〈興舋疑倒〉，頠，張華俱見害，朝綱傾弛，遠近悼之。
傅玄字休奕，北地人也。性剛直果勁，不能容人之非，世祖受禪，加駙馬都尉，與皇甫陶俱掌諫職，玄志在拾遺，多所獻替。上疏曰：前皇甫陶上事為政之要，計民而置官，分民而授事，陶之所上，義合古制，前春樂平太守胄志上欲為博士置史卒，此尊儒之一隅也。主者奏寢之，今志典千里，臣等并受殊寵，雖言辭不足以自申，意在有益，主者請寢，多不施用，臣恐草萊之士，雖懷一善，莫敢獻之矣。
詔曰：凡關言於人主，人臣之所至難，而人主苦不能虛心聽納，自古忠臣直士所忼慨也。其甚者至使杜口結舌，每念於此，未嘗不嘆息也。故前詔敢有直言勿有所拒，庶幾得以發蒙補過，獲保高位，喉舌納言諸賢，當深解此心，務使下情必盡，苟言有偏善，情在忠益，不可責備於一人，雖文辭有謬誤，言語有得失，皆當曠然恕之，古人猶不拒誹謗，况皆善意，在可采録乎。近者，孔晁，綦母和，皆案以輕慢之罪，所以皆原，欲使四海知區區之朝，無諱言之忌也。又每有陳事，輒出付主者，主者衆事之本，故身而所處當，多從深刻，至乃云恩貸當由上出，出村〈村字可疑〉外者，寧縱刻峻，是信耶，故復因此喻意，玄遷侍中。
任愷字元裒，樂安人也。為侍中，愷性忠直，以社稷為己任，帝器而昵之，政事多諮焉。愷惡賈充之為人，不欲令久執政，每裁抑之，充病之，後承間稱愷忠公局正，宜在東宮使保護太子，外假稱揚，內斥遠之，帝以為太子少傅，而侍中如故，充計畫不行，會吏部尚書缺。好事者為充謀曰：愷今總門下樞要，得與上親接，宜啓令典選，便得漸疏，此一都令史事耳，且九流難精，間隙易乘，充即啓稱愷才能宜在官人之職，世祖不疑充挾邪，而以選官勢望，唯賢是任，即日用愷，愷既在尚書，侍覲轉希，充與荀勖、馮紞承間譖潤免官，愷受黜在家，充毁間得行，世祖情遂漸薄，然衆論明愷為人，羣共舉愷為河南尹，甚得朝野稱譽，而賈充朋黨日夜求愷小過，又諷有司奏愷免官，後起為太常，不得志，遂以憂卒。
裴楷字叔則，河東人也。為侍中。世祖嘗問曰：朕應天順民，海內更始，天下風聲，何得何失。對曰：陛下受命，四海承風，所以未比德於堯，舜者，賈充之徒猶在朝也。夫逆取而順守，湯，武是也。今宜引天下賢人，與弘政道，不宜示之以私也。
和嶠字長輿，汝南人也。遷侍中，嶠見東宮不令。因侍坐曰：皇太子有淳古之風，而季世多僞，恐不了陛下家事，世祖默然，後與荀顗，荀勖同侍。世祖曰：太子近入朝差長進，卿可俱詣，粗及世事，既奉詔而還，顗，勖并稱皇太子明識弘雅，誠如明詔。嶠曰：聖質如初耳，帝不悅而起。
嶠以為國雖休明，終必喪亂，言及社稷，未嘗不以儲君為憂，或以告賈妃，妃銜之，愍懷建宮，官嶠為太子少傅，太子朝西宮，嶠從入。賈后使惠帝問嶠曰：卿昔謂我不了家事，今日定云何。嶠曰：臣昔事先帝有斯言，言之不效，國之福也。臣敢逃其罪乎。
卻詵字廣基，濟陰人也。舉賢良對策曰：臣竊觀乎古今而考其美惡，古人相與求賢，今人相與求爵，此風俗所以異流也。古之官人，君責之於上，臣舉之於下，得其人有賞，失其人有罰，安得不求賢乎。今之官者，父兄營之，親戚助之，有人事則通，無人事則塞，安得不求爵乎。賢苟求達，達在修道，窮在失義，故静以待之也。爵苟可求，得在進取，失在後時，故動以要之也。天地不能頓為寒暑，人主亦不能頓為治亂，故寒暑漸於春秋，治亂起於得失，當今之世，官者無關梁，邪門啓矣。朝廷不責賢，正路塞矣。所謂責賢，使之相舉也。所謂關梁，使之相保也。賢不舉則有咎，保不信亦有罰，有罰則有司莫不悚也。以求其才焉。今則不然，貪鄙竊位，不知誰升之者，虎兕出檻，不知誰可咎者，網漏吞舟，何以過此，雖聖思勞於夙夜，所使為政，恆得此屬，欲化美俗平，亦俟河之清耳。
為左丞，劾奏吏部尚書崔洪。洪曰：我舉卻丞而還奏我，此為挽弩自射。詵聞曰：昔趙宣子任韓厥為司馬，厥以軍法戮宣子之僕，宣子謂諸大夫，可賀我矣。吾選厥也。任其事，崔侯為國舉才，我以才見舉，惟官是視，各明在〈在作至〉公，何故私言乃至於此，洪聞之慚服。
荀勖字公曾，潁陰人也。為中書監，加侍中，勖才學博覽，有可觀採，而性邪佞，與賈充，馮紞共相朋黨，朝廷賢臣心不能悅，任愷因機舉充鎮關中，世祖即詔遣之。勖謂紞曰：賈公遠放，吾等失勢，太子婚尚未定，若使充女為妃，則不營留而自停矣。勖與紞伺世祖間，并稱充女淑令，風姿絕世，若納東宮，必能輔佐君子，有關雎后妃之德，遂成婚焉。
馮紞字少胄，安平人也。稍遷左衞將軍，承顏悅色，寵愛日隆，賈充，荀勖，并與之親善，世祖詔治金墉，廢賈妃，已定，紞與勖乾没救請，故得不廢，轉侍中，世祖篤病得愈。紞與勖乃言於世祖曰：陛下前者病若不差，太子其廢矣。齊王為百姓所歸，公卿所仰，雖欲高讓，其得免乎。宜遣還藩，以安社稷，世祖納之。
初謀伐吳，紞與充，勖共苦諫，世祖不納，斷從張華，吳平，紞內懷慚懼，疾華如讎，及華外鎮，威德大著，朝論當徵為尚書令，紞從容侍帝論晉，魏〈晉魏作魏晉〉故事。因曰：臣常謂鍾會之反，頗由太祖。帝勃然曰：何言邪。紞曰：臣以為夫善御者，必識六轡盈縮之勢，善治者必審官方控帶之宜，是故漢高八王，以寵過夷滅，光武諸將，以抑損克終，非上之人有仁暴之異，在下者有愚智之殊，蓋抑揚與奪使之然耳，鍾會才具有限，而太祖奬誘太過，喜其謀猷，盛其名位，授以重勢，故會自謂算無遺策，功在不賞，張利害〈張利害作輈張跋扈〉，遂構凶逆耳，向令太祖録其小能，節以大禮，抑之權〈權上有以字〉勢，納之以軌度，則逆心無由而生，亂事無階而成。世祖曰：然。紞稽首曰：愚臣之言，宜鎮〈鎮作思〉堅冰之道，無令如會之徒，復致覆喪。世祖曰：當今豈有會乎。紞曰：陛下謀謨之臣，著大功於天下，四海莫不聞知，據方鎮，總戎馬之任者，皆在陛下聖慮矣。世祖默然，徵張華為太常，尋免華官。
劉頌字子雅，廣陵人也。除淮南相。上疏曰：臣竊惟萬載之事，理在二端，天下大器，一安難傾，一傾難正，故慮經後世者，必精目下之治，治安遺業，使數世賴之，若乃兼建諸侯而樹藩屏，深根固蔕，則祚延無窮，可以比迹三代，如或當身之治，遺風餘烈，不及後嗣，雖樹親戚，而成國之制不建，使夫後世獨任智力，以安大業，若未盡其理，雖經異時，憂責猶追在陛下，將如之何，願陛下善當今之治，樹不拔勢，則天下無遺憂矣。
夫聖明不世及，後嗣不必賢，此天理之常也。故善為天下者，任勢而不任人，任勢者，諸侯是也。任人者，郡縣是也。郡縣之治，小察〈察作政〉理而大勢危，諸侯牧民，近多違而遠慮固，聖王惟終始之弊，權輕重之理，苞彼小違，以據大安，然後足以藩固內外，維鎮九服。
夫武王，聖主也。成王，賢嗣也。然武王不恃成王之賢而廣封建者，慮經無窮也。且善言今者，必有以驗之於古，唐虞以前，書文殘缺，其事難詳，至於三代，則并建明德及舉王之顯親，開國承家，以藩屏帝室，延祚久長，近者五六百歲，遠者延將千載。
逮至秦氏，罷侯置守，子弟不分尺土，孤立無輔，二世而亡，漢承周秦之後，雜而用之，前後二代，各二百餘年，揆其封建，雖制度舛錯，不盡事中，然迹其衰亡，恆在同姓失職，諸侯微時，不在强盛也。昔呂氏作亂，幸賴齊，代之援，以寧社稷，七國叛逆，梁王捍之，卒弭其難，自是之後，威權削奪，諸侯止食祖〈祖作租〉俸，甚者至乘牛車，是以王莽得擅本朝，遂其奸謀，傾蕩天下，毒流生靈。
光武紹起，雖封樹子弟，而不建成國之制，祚亦不延，魏氏承之，圈閉親戚，幽囚子弟，是以神器速傾，天命移在陛下，長短之應，禍福之徵，可見於此矣。然則建邦苟盡其理，則無向不可。故曰：為社稷計，莫若建國，夫邪正逆順者，人心之所繋服也。今之建置，審量事勢，使君樂其國，臣榮其朝，各流福祚，傳之無窮，上下一心，愛國如家，視人如子，然後能保荷天禄，兼翼王室，今諸王裂土，皆兼於古之諸侯，而君賤其爵，臣耻其位，莫有安志，其故何也。法同郡縣，無成國之制故也。今之建置，宜使率由舊章，一如古典，然人心繫常，不累十年，好惡未改，情願未移，臣之愚慮，以為宜早創大制，遲回衆望，猶在十年之外，然後能令君臣各安其位，榮其所蒙，上下相持，用成藩輔，如今之為，適足以虧天府之藏，徒弃穀帛之資，無補鎮國衞土之勢也。
古者，封建既定，各有其國，後雖王之子孫，無復尺土，此今事之必不行者也。若推親疏，轉有所廢，以有所樹，則是郡縣之職，非建國之制也。今宜豫開此地，使親疏遠近，不錯其制，然後可以永安，然於古典所應有者，悉立其制，然非急所須，漸而備之，不得頓設也。須車甲器械既具，其羣臣乃服綵章，倉廩已實，乃營宮室，百姓已足，乃備官司，境內充實，乃作禮樂，唯宗廟社稷，則先建之，至境內之政，官人用才，自非內史國相，命於天子，其餘衆職，及死生之斷，穀帛資實，慶賞刑威，非封爵者，悉得專之。
周之建侯，長享其國，與王者并，遠者延將千載，近者猶數百年，漢之諸王傳祚，暨至曾玄，人性不甚相遠，古今一揆，而短長甚違，其故何邪，立意本殊，而制不同故也。周之封建，使國重於君，公侯之身，輕於社稷，故無道之君，不免誅放，敦興滅繼絕之義，故國祚不泯，不免誅放，則羣后思懼，胤嗣必繼，是無亡國也。諸侯思懼，然後軌道，下無亡國，天子乘之，理勢自安，此周室所以長存也。
漢之樹置君國，輕重不殊，故諸王失度，陷於罪戮，國遂以亡，不崇興滅繼絕之序，故下無固國，天子居上，勢孤無輔，故奸臣擅朝，易傾大業，今宜反漢之弊，修周舊迹，國君雖或失道，陷於誅絕，又無子應除，苟有始封支胤，不問遠近，必紹其祚，若無遺類，則虛建之，須皇子生，以繼其統，然後建國無滅，又班固稱諸侯失國，亦由網密，今又宜都寬其檢，且建侯之理，本經盛衰，慮關强弱，則天下同忿，并力誅之，大制都邑，班之羣后，著誓丹青，書之玉板，藏之金匱，置諸宗廟，副在有司，寡弱小國，猶不可危，豈况萬乘之主，承難傾之邦，而加其上，則自然永久，故臣願陛下置天下於自安之地，寄大業於固成之勢，則可以無遺憂矣。
今閻閭少名士，官司無高能，其故何也。清議不肅，人不立德，行在取容，故無名士，下不專局，又無考課，吏不竭節，故無高能，無高能則有疾世事，少名士則後進無准，故臣思立吏課而肅清議也。天下至大，萬事至衆，人君至少，同於天日，故非垂聽所得周覽，是以聖王之治執要而已，委務於下，而不以事自嬰也。分職既定，無所與焉。非憚日側之勤，而牽於逸豫之虞，誠以治體宜然，事勢致之也。何則，夫造創謀始，逆睹是非以别能否，甚難察也。既以施行，因其成敗以分功罪，甚易識也。易識在考終，難察在造始，故人君恆居其易則治，人臣不處其難則亂，今人主恆能居易執要以御其下，然後人臣功罪，形於成敗之徵，無所逃其誅賞，故罪不可蔽，功不可誣，功不可誣，則能者勸，罪不可蔽，則違慢日肅，此為治之大略也。
天下至大，非垂聽所周，又精始難校，考終易明，今人主不委事仰成，而與諸下共造事始，則功罪難分，能否不别，陛下縱未得盡仰成之理，都委務於下，至如今事應奏御者，蠲除不急，使要事得精，可三分之二，今親掌者受成於上，上之所失，不得復以罪下，歲終，事功不建〈舊無不建二字，補之〉，不知所責也。
夫監司以法舉罪，獄官案劾盡實，法吏據辭守文，大較雖同，然至於施用監司，與夫法獄，體宜小異，獄官唯實，法吏唯文，監司則欲舉大而略小，何則，夫細過微闕謬妄之失，此人情之所必有〈舊有字下有固所不犯之地六字，删之〉，而悉糾以法，則朝野無全人，此所謂欲治而反亂者也。是以善為治者，綱舉而網疏，綱舉則所羅者廣，網疏則小罪必漏，所羅者廣，則大罪不縱，則甚泰必刑，微過必漏，則為政不苛，甚泰必刑，然後犯治必塞，此為治之要也。
而自近世以來，為監司者，類大綱不振，而網甚密，網甚密，則微過必舉，微過，人情所必有，而不足以害治，舉之，則微而益亂大綱，不振，則豪强横肆，豪强横肆，則平民失職，此錯所急而倒所務之由也。非徒無益於治體，清議乃由此益傷，古人有言曰〈舊無曰字，補之〉，君子之過，如日之蝕焉。又曰：過而能改。又曰：不貳過，凡此數者，是賢人君子不能無過之言也。苟不至於害治，則皆天網之所漏也。所犯在甚泰，然後王誅所必加，此舉罪淺深之大例也。故君子得全美以善事，不善者必夷戮警衆，此為治誅赦之準式也。凡舉過彈違，將以肅風論而整世教，今舉小過，清議益頹，是以聖王深識人情而達治體。故其稱曰：不以一眚掩大德。又曰：赦小過，舉賢才。又曰：無求備於一人，故冕而前旒，充纊塞耳，意在去苛察，舉甚泰，善惡之報，必取其尤，然後簡而不漏，大罪必誅，法禁易全也。今則當小罪甚察而時不加治者，明小罪非亂治之奸也。害治在犯尤，而謹搜微過，何異放兕豹於公路，而禁鼠盗於隅隙，時政所失，少有此類，陛下宜反而求之，乃得所務也。
江統字應元，陳留人也。除華〈華作山〉陰令，時關隴屢為氐，羌所擾，牧守淪没，黎庶塗炭，孟觀西討生禽齊萬年，羣氐死散，統深惟四夷亂華，宜杜其萌，乃作徙戎論。其辭曰：夫蠻夷戎狄，謂之四海，九服之制，地在要荒，春秋之義，內諸夏而外夷狄，以其言語不通，法俗詭異，或居絕域之外，山河之表，與中國壤斷土隔，不相侵涉，賦役不及，正朔不加，其性氣貪婪，凶悍不仁，四夷之中，戎狄為甚，弱則畏服，强則侵叛，雖有賢聖之世，大德之君，咸未能以道化率導，而以恩德柔懷也。當其强也。以殷之高宗而憊於鬼方，有周文王而患昆夷，獫狁，高祖困於白登，孝文軍於霸上，及其弱也。周公來九譯之貢，中宗納單于之朝，以元，成之微，而猶四夷賓服，此其已然之效也。故匈奴求守邊塞，而侯應陳其不可，單于屈膝未央，望之議以不臣，是以有道之君牧夷狄也。唯以待之有備，禦之有常，雖稽顙執贄，而邊城不弛固守，為寇賊强暴，而兵甲不加遠征，期令境內獲安，疆場不侵而已，及至周室失統，諸侯專征，以大兼小，轉相殘滅，封疆不固，而利害異心，戎狄乘間，得入中國，或招誘安撫，以為己用，故申繒之禍，顛覆宗周，襄公要秦，遽興姜戎，義渠大荔，居秦，晉之域，陸渾，陰戎，據伊，洛之間，搜瞞之屬，侵入齊，宋，陵虐邢，衞，南夷與北夷交侵，中國不絕若綫，始皇之并天下也。南兼百越，北走匈奴，當時中國無復四夷矣。
漢興而都長安，宗周豐鎬之舊也。及至莽之敗，西都荒毁，百姓流亡，建武中，以馬援領隴西太守，討叛羌，徙其餘種於關中，居馮翊，河東空地，而與齊民雜處，數歲之後，族類繁息，既恃其肥强，且苦漢民侵之，永初之元，騎都尉王弘使西域，發調羌，氐，以為行衞，於是羣羌奔駭，互相扇動，二州之戎，一時俱發，覆没將守，屠破城邑，諸戎遂熾，至於南入蜀，漢，東掠趙，魏，唐突軹關，侵及河內，十年之中，夷夏俱弊，此所以為害深重，累年不定者，雖由御者之無方，將非其才，亦豈不以寇發心腹，害起肘腋，疾篤難療，瘡大遲愈之故哉。自此之後，餘燼不盡，小有際會，輒復侵叛，雍州之戎，常為國患，中世之寇，唯此為大，漢末之亂，關中殘滅，魏興之初，與蜀分隔，疆場之戎，一彼一此，魏武皇帝遂徙武都之種於秦川，欲以弱寇疆國，捍禦蜀虜，此蓋權宜之計，一時之勢，非所以保境安民，為萬世之利也。今者當之，已受其弊矣。
夫關中土沃物豐，厥田上上，帝王之都，未聞戎狄宜在此土也。非我族類，其心必異，戎狄志體，不與華同，而因其衰弊，遷之畿服，吏民玩習，侮其輕弱，使其怨恨之氣，毒於骨髓，至於蕃育衆盛，則坐生其心，以貪捍〈捍作悍〉之性，挾憤怒之情，候隙乘便，輒為横逆，而居封域之內，無障塞之隔，掩不備之民，收散野之積，故能為禍滋蔓，暴害不測，此必然之勢，已驗之事也。當今之宜，宜及兵威方盛，衆事未罷，徙馮翊，北地，新平，安定界內諸羌，著先零，罕汧〈汧作開〉，析支之地，徙扶風，始平，京兆之氐，出還隴右，著陰平，武都之界，各附本種，反其舊土，使屬國撫夷就安集之，戎，晉不雜，并得其所，上合往古即叙之義，下為盛世永久之規，縱有猾夏之心，風塵之警，則絕遠中國，隔閡山河，雖為寇暴，所害不廣，是以充國，子明，能以數萬之衆，制羣羌之命，有征無戰，全軍獨克，雖有謀謨深計，廟勝遠圖，亦豈不以華夷異處，戎夏區别，要塞易守之故，得成其功哉。
難者曰：方今關中之禍，暴兵二載，征戍之勞，老師十萬，水旱之害，薦飢累荒，凶逆既戮，悔惡初附，且款且畏，咸懷危懼，百姓愁苦，異人同慮，望寧息之有期，若枯旱之思雨露，誠宜鎮之以静默，而綏之以安豫，而子方欲作役起徒，興功造事，使疲悴之衆，徙自猜之寇，以無穀之民，遷乏食之虜，恐勢盡力屈，緒業不卒，羌戎離散，心不可一，前害未及弭，而後變復横出矣。答曰：羌戎狡猾，傷害牧守，連兵聚衆，載離寒暑，而今異類瓦解，同種土崩，老幼繋虜，丁壯降散，子以此等為尚挾餘資，悔惡反善，懷我德惠，而來柔附乎。將勢窮道盡，智力俱困，懼我兵誅，以至於此乎。曰：無有餘力，勢窮道盡故也。然則我能制其短長之命，而令其進退由己矣。夫樂其業者不易事，安其居者無遷志，方其自疑危懼，畏怖促遽，可制以兵威，使之左右無違也。迨其死亡散流，故可遐遷遠處，令其心不懷土也。夫聖賢之謀事，為之於未有，治之於未亂，道不著而平，德不顯而成，其次則能轉禍為福，因敗為功，值困必濟，遇否能通，今子遭弊事之終，而不圖更制之始，愛易轍之勤，而得覆車之軌，何哉。且關中之民，百餘萬口，率其少多，戎狄居半，處之與遷，必須口實，若有窮乏，故當傾關中之穀以全其生生之計，必無擠於溝壑而不為侵掠之害也。今我遷之，傳食而至，附其種族，自使相贍，而秦地之民，得其半穀，此為濟行者以廩糧，遺居者以積倉，寬關中之逼，去盗賊之原，除旦夕之損，建終年之益，若憚暫舉之小勞，而遺累世之寇敵，非所謂能開物成務，創業垂統，崇基拓迹，謀及子孫者也。
并州之胡，本實匈奴，桀惡之寇也。漢宣之世，凍餒殘破，國內五裂，後合為二，呼韓邪遂衰弱孤危，不能自存，依阻塞下，委質柔服，建武中，南單于復求降附，於彌扶羅值世喪亂，遂乘舋而作，虜掠趙，魏，寇至河南，建安中，又使右賢王去卑誘質呼厨泉，聽其部落散居六郡，咸熙之際，分為三率，泰始之初，又增為四，今五部之衆，户至數萬，人口之盛，過於西戎，然其天性驍勇，弓馬便利，倍於氐羌，若有不虞風塵之慮，則并州之域，可為寒心，今晉民失職，猶或亡叛，犬馬肥充，則有噬齧，况於夷狄，能不為變，但顧其微弱，勢力不陳耳，夫為邦者，患不在貧而在不均，憂不在寡而在不安，以四海之廣，士民之富，豈須夷虜在內，然後取足哉。此等皆可申喻發遣，還其本域，慰彼羈旅懷土之思，釋我華夏纖介之憂，惠此中國，以綏四方，德施永世，於計為長。
陸機字士衡，吳郡人也。為著作郞。〈孫盛陽秋載機五等論曰：夫體國經野，先王所慎，創制垂基，思隆後業，然而經略不同，長短異術，五等之制，始於黄，唐，郡縣之治，創於秦漢，得失成敗，備在典謨，是以其詳可得而言。〉
〈夫王者知帝業至重，天下至廣，廣不可以偏制，重不可以獨任，任重必於借力，制廣終乎因人，故設官分職，所以輕其任也。并建伍長，所以弘其制也。於是乎立其封疆之典，裁其親疏之宜，使萬國相維，以成盤石之固，宗庶雜居，以定維城之業。〉
〈又有以見綏世之長御，識人情之大方，知其為人不如厚己，利物不如圖身，安上在於悅下，為己在乎利人。〉
〈是以分天下以厚樂，而己得與之同憂，饗天下以豐利，而己得與之共害，利博則恩篤，樂遠則憂深，故諸侯享食土之實，萬國受傳世之祚，夫然，則南面之君，各務其治，九服之民，知有定主，上之子愛於是乎生，下之禮信於是乎結，世治足以敦風，道衰足以禦暴，故强毅之國，不能擅一時之勢，雄俊之民，無所寄霸王之志，然後國安由萬邦之思治，主尊賴羣后之圖身，蓋三代所以直道，四王所以垂業也。〉
〈故世及之制，弊禍終乎七雄，昔者，成湯親照夏后之鑒，公旦目涉商人之式，文質相濟，損益有物，然五等之禮，不革于時，封畛之制，有隆焉爾者，豈玩二王之禍，而暗經世之算乎。固知百世非可懸禦〉〈禦作御〉〈，善制不能無弊，而侵弱之辱，愈於殄祀，土崩之困，痛於陵夷也。是以經始穫其多福，慮終取其小〉〈小作少〉〈禍。〉
〈非謂侯伯無可亂之符，郡縣非致治之基〉〈基作具。〉〈也。故國憂賴其釋位，主弱憑於其翼戴，及其承微積弊，王室遂卑，猶保名位，祚遺後嗣，皇統幽而不輟，神器否而必存者，豈非事勢使之然與。〉
〈降及亡秦，弃道任術，懲周之失，自矜其得，尋斧始於所庇，制國昧於弱下，國慶獨享其利，主憂莫與共害，雖速亡趍亂，不必一道，顛沛之舋，實由孤立。〉
〈是蓋思五等之小怨，忘萬國之大德，知陵夷之可患，暗土崩之為痛也。周之不競，有自來矣。國乏令主，十有餘世，然片言〉〈片言舊作行宮，改之〉〈勤王，諸侯必應，一朝震矜，遠國先叛，故强晉收其請隧之圖，暴楚頓其觀鼎之志，豈劉，項之能窺關，勝，廣之敢號澤〉〈澤舊作乎。改之〉〈哉。借使秦人因循周制，雖則無道，有共興〉〈共興作與共〉〈亡，其覆滅之禍，豈在曩日。〉
〈漢矯秦枉，大啓王侯，境土逾溢，不遵舊典，故賈生憂其危，晁錯痛其亂，是以諸侯阻其國家之富，憑其土民之力，勢足者反疾，土狹者逆遲，六臣犯其弱綱，七子衝其漏網，皇祖夷於黥徒，西京病於東帝，是蓋過正之灾，而非建侯之累也。〉
〈逮至中葉，忌其失節，割削宗子，有名無實，天下曠然，復襲亡秦之軌矣。是以五侯作威，不忌萬邦，新都襲漢，易於拾遺也。〉
〈光武中興，纂隆皇統，而猶遵覆車之遺轍，養喪家之宿疾，僅及數世，奸宄充斥，卒有强臣專朝，則天下風靡，一夫縱横，而城地自夷，豈不危哉。〉
〈在周之衰，難興王室，放命者七臣，干位者三子，嗣王委其九鼎，凶族據其天邑，鉦鼙震於閫宇，鋒鏑流乎絳闕，然禍止畿甸，害不覃及，天下晏然，以治待亂，是以宣王興於共和，襄，惠振於晉鄭，豈若二漢陛闥暫擾，而四海已沸，孽臣朝入，而九服夕亂哉。〉
〈遠惟王莽篡逆之事，近覽董卓擅權之際，億兆悼心，愚智同痛，然周以之存，漢以之亡，夫何故哉。豈世乏曩時之臣，士無匡合之志歟，蓋遠績屈於時異，雄心挫於卑勢耳，故烈士扼腕，終委寇讎之手，忠臣變節，以助虐國之桀，雖復時有鳩合同志，以謀王室，然上非奥主，下皆市人，師旅無先定之班，君臣無相保之志，是以義兵雲合，無救劫殺之禍，衆望未改，而已見大漢之滅矣。〉
〈或以諸侯世位，不必常全，昏主暴君，有時比迹，故五等所以多亂，今之牧守，皆官方庸能，雖或失之，其得固多，故郡縣易以為政治，夫德之休明，黜陟日用，長率連屬，咸述其職，而淫昏之君，無所容過，何則不治哉。故先代有以之興矣。苟或衰陵，百度自悖，鬻官之吏，以貨准才，則貪殘之萌，皆羣后也。安在其不亂哉。故後王有以之廢矣。〉
〈且要而言之，五等之君，為己思治，郡縣之長，為利圖物，何以徵之，蓋企及進取，仕子之常志，修己安民，良士之所希，及夫進取之情鋭，安民之譽遲，是故侵百姓以利己者，在位所不憚，損實事以養名者，官長所夙夜〉〈夜作慕〉〈也。〉
〈君無卒歲之圖，臣挾一時之志，五等則不然，知國為己土，衆皆我民，民安，己受其利，國傷，家嬰其病，故前人欲以垂後，後嗣思其堂構，為上無苟且之心，羣下知膠固之義，使其并賢居政，則功有厚薄，而兩愚處亂，則過有深淺，然則八代之制，幾可以一理貫，秦漢之典，殆可以一言蔽也。〉
胡威字伯武，淮南人也。父質字文德，清廉潔白，質之為荊州刺史也。威自京都定省，家貧，每至客舍，自放驢取樵，既至見父，停廄中十餘日，告歸，臨辭，賜絹一匹為道中資。威跪曰：大人清高，不審於何得此絹。質曰：是吾奉禄之餘，故以為汝糧耳，威受之，辭歸，荊州帳下都督聞威將去，請假還家，持資糧於路要威，因與為伴，每事佐助，又進飯食，威疑而誘問之，既知，乃取所賜絹與都督，謝而遣之，後因他信以白質，質杖都督一百，除吏名，父子清慎如此，於是名譽著聞。
為安豐太守，徐州刺史，政化大行，後入朝。世祖因言次謂威曰：卿清孰如父清。對曰：臣不如也。世祖曰：以何為勝邪。對曰：臣父清恐人知，臣清恐人不知，是臣不及遠也。世祖以威言直而婉，謙而順，累遷豫州刺史，入為尚書。
周顗字伯仁，汝南人也。為尚書左僕射，王敦作逆石頭，既王師敗績，顗奉詔往詣敦。敦曰：伯仁卿負我。顗曰：公戎車犯順，下官親率六軍，不能其事，使王旅奔敗，以此負公，敦憚其辭正〈舊無正字，補之〉，不知所答，左右文武勸顗避敦。曰：吾備位大臣，朝廷喪破，寧可復草間求活，外投胡越者邪，俄而被收，於石頭害之。
陶侃字士行，廬江人也。為荊州刺史，政刑清明，惠施均治，故楚郢士女，莫不相慶，引接疏遠，門無停客。常語人曰：大禹聖者，乃惜寸陰，至於衆人，當惜分陰，豈可逸游荒醉，生無益於時，死無聞於後，是自弃也。諸參佐或以談戲廢事者，乃命取蒱博之具悉投之于江，吏將則加鞭朴。曰：樗蒱者，牧〈牧下有猪字〉奴戲耳，老莊浮華，非先王之法言，不可行也。君子當正其衣冠，攝其威儀，何有亂頭養望，自謂宏達邪，於是朝野用命，移風易俗。
高崧字茂琰，廣陵人也。累轉侍中，哀帝雅好服食，崧諫以為非萬乘所宜，陛下此事，實是日月之一蝕也。帝欲修鴻寶禮，崧反覆表諫，事遂不行。
何充字次道，廬江人也。為護軍中書令，顯宗初崩。充建議曰：父子相傳，先王舊典，忽妄改易，懼非長計，庾冰等不從，故康帝遂立，帝臨軒，冰，充侍坐。帝曰：朕嗣洪業，二君之力也。對曰：陛下龍飛，臣冰之力也。若如臣議，不睹升平之世，康帝崩，充奉遺旨便立孝宗，加録尚書事，侍中，臨朝正色，以社稷為己任，凡所選用，皆以功臣為先，不以私恩樹用親戚，談者以此重之。
吳隱之字處默，濮陽人也。早孤，事母孝謹，愛敬著於色養，幾滅鄣〈鄣恐性〉於執喪，居近韓康伯家，康伯母賢明婦人，每聞隱之哭，臨饌輟飡，當織投杼，為之悲泣，如此終其喪。謂伯曰：汝若得在官人之任，當舉如此之徒，及伯為吏部，超選隱之，遂階清級，為龍驤將軍，廣州刺史，州之北界有水，名曰貪泉，父老云，飲此水者，使廉士變節，隱之始踐境，先至水所，酌而飲之。因賦詩曰：古人云此水，一歃懷千金，試使夷齊飲，終當不易心，在州清操愈厲，化被幽荒。詔曰：廣州刺史吳隱之，孝友過人，禄均九族，處可欲之地，而能不改其操，饗惟錯之富，而家人不易其服，革奢務嗇，南域改觀，朕有嘉焉。可進號前將軍，賜錢五十萬，穀千斛。

=== 42 | 文韜 ===
文王問太公曰：天下一亂一治，其所以然者何，天時變化自有之乎。太公曰：君不肖則國危而民亂，君賢聖則國家安而天下治，禍福在君，不在天時。文王曰：古之賢君可得聞乎。太公曰：昔帝堯，上世之所謂賢君也。堯王天下之時，金銀珠玉弗服，錦繡文綺弗衣，奇怪異物弗視，玩好之器弗寶，淫佚之樂弗聽，宮垣室屋弗崇，茅茨之蓋不翦，衣履不敝盡不更為，滋味重累不食，不以役作之故，留耕種之時，削心約志，從事乎無為，其自奉也甚寡，役賦也甚薄，故萬民富樂而無飢寒之色，百姓戴其君如日月，視其君如父母。文王曰：大哉賢君之德矣。
文王問太公曰：願聞為國之道。太公曰：愛民。文王曰：愛民奈何。太公曰：利而勿害，成而勿敗，生而勿殺，與而勿奪，樂而勿苦，喜而勿怒。文王曰：奈何。太公曰：民不失其所務，則利之也。農不失其時業，則成之也。省刑罰，則生之也。薄賦斂，則與之也。無多宮室臺池，則樂之也。吏清不苛，則喜之也。民失其務，則害之也。農失其時，則敗之也。無罪而罰，則殺之也。重賦斂，則奪之也。多營宮室游觀以疲民，則苦之也。吏為苛擾，則怒之也。故善為國者，御民如父母之愛子，如兄之慈弟也。見之飢寒則為之哀，見之勞苦則為之悲。文王曰：善哉。
文王問於太公曰：賢君治國何如。對曰：賢君之治國，其政平，吏不苛，其賦斂節，其自奉薄，不以私善害公法，賞賜不加於無功，刑罰不施於無罪，不因喜以賞，不因怒以誅，害民者有罪，進賢者有賞，後宮不荒，女謁不聽，上無淫匿，下無陰害，不供宮室以費財，不多游觀臺池以罷民，不雕文刻鏤以逞耳目，官無腐蠹之藏，國無流餓之民也。文王曰：善。
文王問師尚父曰：王人者何上何下，何取何去，何禁何止。尚父曰：上賢下不肖，取誠信，去詐僞，禁暴亂，止奢侈，故王人者有六賊七害，六賊者，一曰大作宮殿臺池游觀淫樂歌舞，傷王之德，二曰不事農桑，作業作勢〈作業作勢作任氣作業〉，游俠犯歷法禁，不從吏教，傷王之化，三曰結連朋黨，比周為權，以蔽賢智，傷王之權，四曰抗智高節，以為氣勢，傷吏威〈吏威作王之威〉，五曰輕爵位，賤有司，羞為上犯難，傷功臣之勞，六曰强宗侵奪，陵侮貧弱，傷庶民矣。七害者，一曰無智略大謀，而以重賞尊爵之故，强勇輕戰，僥幸於外，王者慎勿使將，二曰有名而無用，出入異言，揚美掩惡〈揚美掩惡作掩善揚惡〉，進退為巧，王者慎勿與謀，三曰朴其身躬，惡其衣服，語無為以求名，言無欲以求得，此僞人也。王者慎勿近。四曰：博文辨辭，高行論議，而非時俗，此奸人也。王者慎勿寵，五曰果敢輕死，苟以貪得尊爵重禄，不圖大事，待利而動，王者慎勿使，六曰為雕文刻鏤，技巧華飾，以傷農事，王者必禁之，七曰為方伎咒詛，作蠱道鬼神不驗之物，不詳訛言〈不詳訛言作不祥之言〉，欺詐良民，王者必禁止之，故民不盡其力非吾民，士不誠信而巧僞非吾士，臣不忠諫非吾臣，吏不平潔愛人非吾吏，宰相〈宰相作相一字〉不能富國强兵，調和陰陽，以安萬乘之主，簡練羣臣，定名實，明賞罰，令百姓富樂，非吾宰相〈宰相作相一字〉也。故王人之道，如龍之首，高居而遠望，徐視而審聽，神其形，散其精〈散其精作隱其情〉，若天之高不可極，若川之深不可測也。
文王問太公曰：君務舉賢而不獲其功，世亂愈甚，以致危亡者，何也。太公曰：舉賢而不用，是有舉賢之名也。無得賢之實也。文王曰：其失安在。太公曰：其失在好用世俗之所譽，不得其真賢。文王曰：好用世俗之所譽者何也。太公曰：好聽世俗之所譽者，或以非賢為賢，或以非智為智，或以非忠為忠，或以非信為信，君以世俗之所譽者為賢智，以世俗之所毁者為不肖，則多黨者進，少黨者退，是以羣邪比周而蔽賢，忠臣死於無罪，邪臣以虛譽取爵位，是以世亂愈甚，故其國不免於危亡。文王曰：舉賢奈何。太公曰：將相分職，而各以官舉人，案名察實，選才考能，令能當其名，名得其實，則得賢人之道。文王曰：善哉。
文王問太公曰：願聞治國之所貴。太公曰：貴法令之必行，必行則治道通，通則民大利，大利則君德彰矣。君不法天地而隨世俗之所善以為法，故令出必亂，亂則復更為法，是以法令數變，則羣邪成俗，而君沉於世，是以國不免危亡矣。
文王問太公曰：願聞為國之大失。太公曰：為國之大失，作而不法法，國君不悟，是為大失。文王曰：願聞不法法，國君不悟。太公曰：不法法則令不行，令不行則主威傷，不法法則邪不止，邪不止則禍亂起矣。不法法則刑妄行，刑妄行則賞無功，不法法則國昏亂，國昏亂則臣為變，不法法則水旱發，水旱發則萬民病，君不悟則兵革起，兵革起則失天下也。
文王問太公曰：人主動作舉事善惡，有福殃之應，鬼神之福無。太公曰：有之，主動作舉事惡則天應之以刑，善則地應之以德，逆則人備之以力，順則神授之以職，故人主好重賦斂，大宮室，多游臺，則民多病温，霜露殺五穀，絲麻不成，人主好田獵畢弋，不避時禁，則歲多大風，禾穀不實，人主好破壞名山，壅塞大川，决通名水，則歲多大水傷民，五穀不滋，人主好武事，兵革不息，則日月薄蝕，太白失行，故人主動作舉事善，則天應以之德，惡，則人備之以力，神奪之以職，如響之應聲，如影之隨形。文王曰：誠哉。
文王問太公曰：君國主民者，其所以失之者何也。太公曰：不慎所與也。人君有六守三寶，六守者，一曰仁，二曰義，三曰忠，四曰信，五曰勇，六曰謀，是謂六守。文王曰：慎擇此六者奈何。太公曰：富之而觀其無犯，貴之而觀其無驕，付之而觀其無轉〈轉作專〉，使之而觀其無隱，危之而觀其無恐，事之而觀其無窮，富之而不犯者仁也。貴之而不驕者義也。付之而不轉〈轉作專〉者忠也。使之而不隱者信也。危之而不恐者勇也。事之而不窮者謀也。人君慎此六者，以為君用，君無以三寶借人，以三寶借人，則君將失其威，大農，大工，大商，謂之三寶，六守長則國昌，三寶完則國安。
文王問太公曰：先聖之道，可得聞乎。太公曰：義勝欲則昌，欲勝義則亡，敬勝怠則吉，怠勝敬則滅，故義勝怠者王，怠勝敬者亡。
武王問太公曰：桀紂之時，獨無忠臣良士乎。太公曰：忠臣良士，天地之所生，何為無有。武王曰：為人臣而令其主殘虐，為後世笑，可謂忠臣良士乎。太公曰：是諫者不必聽，賢者不必用。武王曰：諫不聽，是不忠，賢而不用，是不賢也。太公曰：不然，諫有六不聽，强諫有四必亡，賢者有七不用。武王曰：願聞六不聽，四必亡，七不用。太公曰：主好作宮室臺池，諫者不聽，主好忿怒妄誅殺人，諫者不聽，主好所愛無功德而富貴者，諫者不聽，主好財利巧奪萬民，諫者不聽，主好珠玉奇怪異物，諫者不聽，是謂六不聽，四必亡，一曰强諫不可止，必亡，二曰强諫知而不肯用，必亡，三曰以寡正强正衆邪，必亡，四曰以寡直强正衆曲，必亡，七不用，一曰主弱親强，賢者不用，二曰主不明，正者少，邪者衆，賢者不用，三曰賊臣在外，奸臣在內，賢者不用，四曰法政阿宗族，賢者不用，五曰以欺為忠，賢者不用，六臼忠諫者死，賢者不用，七曰貨財上流，賢者不用。
武王伐殷，得二丈夫。而問之曰：殷之將亡，亦有妖乎。其一人對曰：有，殷國嘗雨血、雨灰、雨石，小者如椎，大者如箕，六月雨雪深尺餘。其一人曰：是非國之大妖也。殷君喜以人餧虎，喜割人心，喜殺孕婦，喜殺人之父，孤人之子，喜奪，喜誣，以信為欺，欺者為真，以忠為不忠，忠諫者死，阿谀者賞，以君子為下，急令暴取，好田獵，出入不時，喜治宮室，修臺池，日夜無已，喜為酒池肉林糟丘，而牛飲者三千，飲人無長幼之序，貴賤之禮，喜聽讒用舉，無功者賞，無德者富，所愛專制而擅令，無禮義，無忠信，無聖人，無賢士，無法度，無升斛，無尺丈，無稱衡，此殷國之大妖也。

=== 43 | 武韜 ===
文王在酆。召太公曰：商王罪殺不辜，汝尚助余憂民，今我何如。太公曰：王其修身，下賢，惠民，以觀天道，天道無殃不可以先唱，人道無灾不可以先謀，必見天殃，又見人灾，乃可以謀，與民同利，同病相救，同情相成，同惡相助，同好相趣，無甲兵而勝，無衝機而攻，無渠塹而守，利人者天下啓之，害人者天下閉之，天下非一人之天下也。取天下若逐野獸，得之而天下皆有分肉，若同舟而濟，濟則皆同其利，舟敗皆同其害，然則皆有啓之，無有閉之矣。無取於民者，取民者也。無取於國者，取國者也。無取於天下者，取天下者也。取民者，民利之，取國者，國利之，取天下者，天下利之，故道在不可見，事在不可聞，勝在不可知，微哉微哉。鷙鳥將擊，卑飛翕翼，猛獸將擊，俯〈俯作弭〉耳俯伏，聖人將動，必有過〈過作愚〉色，唯文唯德，誰為之惑，弗觀弗視，安知其極，今彼殷商，衆口相惑，吾觀其野草茅勝穀，吾觀其羣衆曲勝直，吾觀其吏暴虐殘賊，敗法亂刑，而上下不覺，此亡國之時也。夫上好貨，羣臣好得，而賢者逃伏，其亂至矣。太公曰：天下之人如流水，鄣之則止，啓之則行，動之則濁，静之則清，嗚呼神哉。聖人見其所始，則知其所終矣。文王曰：静之奈何。太公曰：夫天有常形，民有常生，與天下共其生而天下静矣。
文王在岐周。召太公曰：争權於天下者何先。太公曰：先人，人與地稱，則萬物備矣。今君之位尊矣。待天下之賢士，勿臣，而友之，則君以得天下矣。文王曰：吾地小而民寡，將何以得之。太公曰：可，天下有地，賢者得之，天下有栗，賢者食之，天下有民，賢者收之，天下者，非一人之天下也。莫常有之，唯賢者取之，夫以賢而為人下，何人不與，以貴從人曲直，何人不得，屈一人之下，則申萬人之上者，唯聖人而後能為之。文王曰：善，請著之金板，於是文王所就而見者六人，所求而見者七十人，所呼而友者千人。
文王曰：何如而可以為天下。太公對曰：大蓋天下，然後能容天下，信蓋天下，然後可約天下，仁蓋天下，然後可以求天下，恩蓋天下，然後王天下，權蓋天下，然後可以不失天下，事而不疑，然後天下恃，此六者備，然後可以為天下政，故利天下者天下啓之，害天下者天下閉之，生天下者天下德之，殺天下者天下賊之，徹天下者天下通之，窮天下者天下仇之，安天下者天下恃之，危天下者天下灾之，天下者非一人之天下，唯有道者得天下也。
武王問太公曰：論將之道奈何。太公曰：將有五才十過，所謂五才者，勇智仁信忠也。勇則不可犯，智則不可亂，仁則愛人，信則不欺人，忠則無二心，所謂十過者，將有勇而輕死者，有急而心速者，有貪而喜利者，有仁而不忍於人者，有智而心怯者，有信而喜信於人者，有廉潔而不愛民者，有智而心緩者，有剛毅而自用〈用作任〉者，有愞心而喜用人者，勇而輕死者，可暴也。急而心速者，可久也。貪而喜利者，可遺也。仁而不忍於人者，可勞也。智而心怯者，可窘也。信而喜信於人者，可誑也。廉潔而不愛人者，可侮也。智而心緩者，可襲也。剛毅而自用者，可事也。愞心而喜用人者，可欺也。故兵者，國之大器，存亡之事，命在於將也。先王之所重，故置將不可不審察也。
武王問太公曰：王者舉兵，欲簡練英雄，知士之高下，為之奈何。太公曰：知之有八徴，一曰微察〈無微察二字〉問之以言，觀其辭，二曰窮之以辭，以觀其變，三曰與之間諜，以觀其誠，四曰明白顯問，以觀其德，五曰使之以財，以觀其貪〈貪作廉〉，六曰試之以色，以觀其貞，七曰告之以難，觀其勇，八曰醉之以酒，以觀其態，八徴皆備，則賢不肖别矣。

=== 44 | 龍韜 ===
武王曰：士高下豈有差乎。太公曰：有九差。武王曰：願聞之。太公曰：人才參差大小，猶斗不以盛石，滿則弃矣。非其人而使之，安得不殆，多言多語，惡口惡舌，終日言惡，寢臥不絕，為衆所憎，為人所疾，此可使要問閭里，察奸伺猾，權數好事，夜臥早起，雖遽不悔，此妻子將也。先語察事，實長希言，賦物平均，此十人之將也。切切截截，不用諫言，數行刑戮，不避親戚，此百人之將也。訟辨好勝，疾賊侵陵，斥人以刑，欲正一衆，此千人之將也。外貌咋咋，言語切切，知人飢飽，習人劇易，此萬人之將也。戰戰慄慄，日慎一日，近賢進謀，使人以節，言語不慢，忠心誠必，此十萬之將也。温良實長，用心無兩，見賢進之，行法不枉，此百萬之將也。動動紛紛，鄰國皆聞，出入居處，百姓所親，誠信緩大，明於領世，能教成事，又能救敗，上知天文，下知地理，四海之內，皆如妻子，此英雄之率，乃天下之主也。
武王問太公曰：立將之道奈何。太公曰：凡國有難，君避正殿。召將而詔之曰：社稷安危，一在將軍，將軍受命，乃齋於太廟，擇日授斧鉞，君入廟，西面而立，將軍入，北面立，君親操鉞持其首，授〈授下有將〉其柄。曰：從此以往，上至於天，將軍制之，乃復操斧持柄，授將其刃。曰：從此以下至於泉，將軍制之，既受命。曰：臣聞治〈治似衍〉國不可從外，治軍不可從中，御二心不可以事君，疑志不可以應敵，臣既受命專斧鉞之威，不敢還請〈還請作生還〉，願君亦垂一言之命於臣，君不許臣，臣不敢將，君許之，乃辭而行，軍中之事，不可聞君，命皆由將出，臨敵决戰，無有二心，若此，無天於上，無地於下，無敵於前，無主於後，是故智者為之慮，勇者為之鬬，氣厲青雲，疾若馳騖，兵不接刃，而敵降服。
武王問太公曰：將何以為威，何以為明〈為明下舊有何以為審四字，删之〉，何以為禁止而令行。太公曰：以誅大為威，以賞小為明，以罰審為禁止而令行，故殺一人而三軍振者殺之，賞一人而萬人說者賞之，故殺貴大，賞貴小，殺及貴重當路之臣，是刑上極也。賞及牛馬厮養，是賞下通也。刑上極，賞下通，是將威之所行也。夫殺一人而三軍不聞，殺一人而萬民不知，殺一人而千萬人不恐，雖多殺之，其將不重，封一人而三軍不悅，爵一人而萬人不勸，賞一人而萬人不欣，是為賞無功，貴無能也。若此，則三軍不為使，是失衆之紀也。
武王問太公曰：吾欲令三軍之衆，親其將如父母，攻城争先登，野戰争先赴，聞金聲而怒，聞鼓音而喜，為之奈何。太公曰：將有三禮，冬日不服裘，夏日不操扇，天雨不張蓋幕，名曰三禮也。將身不服禮無以知士卒〈無士卒二字〉之寒暑，出隘塞，犯泥塗，將必下步，名曰力將，將身不服力，無以知士卒之勞苦，士卒軍皆定次，將乃就舍，炊者皆熟，將乃敢食，軍不舉火，將亦不火食，名曰止欲將，不身服止欲〈欲下有將字〉，無以知士卒之飢飽，故上將與士卒共寒暑，共飢飽勤苦，故三軍之衆，聞鼓音而喜，聞金聲而怒矣。高城深池，矢石繁下，士争先登，白刃始合，士争先赴，非好死而樂傷，為其將念其寒苦之極，知其飢飽之審，而見其勞苦之明也。
武王問太公曰：攻伐之道奈何。太公曰：資〈資作勢〉因敵家之動，變生於兩陣之間，奇正傳〈傳作登〉於無窮之源，故至事不語，用兵不言，其事之成〈成作至〉者，其言不足聽，兵之用者，其狀不足見，倏然而往，忽然而來，能獨轉〈轉作專〉而不制者也。善戰者不待張軍，善除患者，理其未生，善勝敵者，勝於無形，上戰無與戰矣。故争於白刃之前者，非良將也。備於已失之後者，非上聖也。智與衆同，非人〈人作國〉師也。伎與衆同，非國工也。事莫大於必成〈成作克〉，用莫大於必成〈無用莫大於必成六字〉，用莫貴於玄眇，動莫神於不意，勝〈勝作謀〉莫大於不識，夫必勝者，先見弱於敵而後戰者也。故事半而功自倍，兵之害，猶豫最大，兵之灾，莫大於狐疑，善〈善作智〉者見利不失，遇時不疑，失利後時，反受其灾，善者從而不擇〈擇作失〉，巧者一决而不猶豫，故疾雷不及掩耳，卒電不及瞬目，起〈起作赴〉之若驚，用之若狂，當之者破，近之者亡，孰能待之。武王曰：善。
武王問太公曰：凡用兵之極，天道，地利，人事，三者孰先。太公曰：天道難見，地利人事易得，天道在上，地道在下，人事以飢飽勞逸文武也。故順天道不必有吉，違之不必有害，失地之利，則士卒迷惑，人事不和，則不可以戰矣。故戰不必任天道，飢飽勞逸文武最急，地利為寶。王曰：天道鬼神，順之者存，逆之者亡，何以獨不貴天道。太公曰：此聖人之所生也。欲以止後世，故作為譎書而寄勝於天道，無益於兵勝，而衆將所拘者九。王曰：敢問九者奈何。太公曰：法令不行而任侵誅，無德厚而用日月之數，不順敵之强弱，幸於天道，無智慮而候氛氣，少勇力而望天福，不知地形而歸過，敵人怯弗敢擊而待龜筮，士卒不募而法鬼神，設伏不巧而任背向之道，凡天道鬼神，視之不見，聽之不聞，索之不得，不可以治勝敗，不能制死生，故明將不法也。
太公曰：天下有粟，聖人食之，天下有民，聖人收之，天下有物，聖人裁之，利天下者取天下，安天下者有天下，愛天下者久天下，仁天下者化天下。

=== 45 | 虎韜 ===
武王勝殷。召太公問曰：今殷民不安其處，奈何使天下安乎。太公曰：夫民之所利，譬之如冬日之陽，夏日之陰，冬日之從陽，夏日之從陰，不召自來，故生民之道，先定其所利而民自至，民有三幾，不可數動，動之有凶，明賞則不足，不足則民怨生，明罰則民懾畏，民懾畏則變故出，明察則民擾，民擾則不安其處，易以成變，故明王之民，不知所好，不知所惡，不知所從，不知所去，使民各安其所生，而天下静矣。樂哉。聖人與天下之人，皆安樂也。武王曰：為之奈何。太公曰：聖人守無窮之府，用無窮之財，而天下仰之，天下仰之，而天下治矣。神農之禁，春夏之所生，不傷不害，謹修地利，以成萬物，無奪民之所利，而農順其時矣。任賢使能而官有材，而賢者歸之矣。故賞在於成民之生，罰在於使人無罪，是以賞罰施民而天下化矣。

=== 46 | 犬韜 ===
武王至殷，將戰，紂之卒握炭流湯者十八人，以牛為禮以朝者三千人，舉百石重沙者二十四人，趍行五百里而矯矛殺百步之外者五千人，介士億有八萬，武王懼。曰：夫天下以紂為大，以周為細，以紂為衆，以周為寡，以周為弱，以紂為强，以周為危，以紂為安，以周為諸侯，以紂為天子，今日之事，以諸侯擊天子，以細擊大，以少擊多，以弱擊强，以危擊安，以此五短擊此五長，其可以濟功成事乎。太公曰：審天子不可擊，審大不可擊，審衆不可擊，審强不可擊，審安不可擊，王大恐以懼。太公曰：王無恐且懼，所謂大者，盡得天下之民，所謂衆者，盡得天下之衆，所謂强者，盡用天下之力，所謂安者，能得天下之所欲，所謂天子者，天下相愛如父子，此之謂天子，今日之事，為天下除殘去賊也。周雖細，曾殘賊一人之不當乎。王大喜。曰：何謂殘賊。太公曰：所謂殘者，收天下珠玉美女，金錢綵帛，狗馬穀粟，藏之不休，此謂殘也。所謂賊者，收暴虐之吏，殺天下之民，無貴無賤，非以法度，此謂賊也。
武王問太公曰：欲與兵深謀，進必斬敵，退必克全，其略云何。太公曰：主以禮使將，將以忠受命，國有難。君召將而詔曰：見其虛則進，見其實則避，勿以三軍為貴而輕敵，勿以授命為重而苟進，勿以貴而賤人，勿以獨見而違衆，勿以辯士為必然，勿以謀簡於人，勿以謀後於人，士未坐勿坐，士未食勿食，寒暑必同，敵可勝也。

=== 47 | 陰謀 ===
武王問太公曰：賢君治國教民，其法何如。太公對曰：賢君治國，不以私害公，賞不加於無功，罰不加於無罪，法不廢於仇讎，不避於所愛，不因怒以誅，不因喜以賞，不高臺深池以役下，不雕文刻畫以害農，不極耳目之欲以亂政，是賢君之治國也。不好生而好殺，不好成而好敗，不好利而好害，不好與而好奪，不好賞而好罰，妾孕〈孕恐媵誤〉為政，使內外相疑，君臣不和，拓人田宅以為臺觀，發人丘墓以為苑囿，僕媵衣文繡，禽獸犬馬與人同食，而萬民糟糠不厭，裘褐不完，其上不知而重斂，奪民財物，藏之府庫，賢人逃隱於山林，小人任大職，無功而爵，無德而貴，專恣倡樂，男女昏亂，不恤萬民，違陰陽之氣，忠諫不聽，信用邪佞，此亡國之君治國也。
武王問太公曰：吾欲輕罰而重威，少其賞而勸善多，簡其令而衆皆化，為之何如。太公曰：殺一人千人懼者殺之，殺二人而萬人懼者殺之，殺三人三軍振者殺之，賞一人而千人喜者賞之，賞二人而萬人喜者賞之，賞三人三軍喜者賞之，令一人千人得者令之，禁二人而萬人止者禁之，教三人而三軍正者教之，殺一以懲萬，賞一而勸衆，此明君之威福也。
武王問太公曰：吾欲以一言與身相終，再言與天地相永，三言為諸侯雄，四言為海內宗，五言傳之天下無窮，可得聞乎。太公曰：一言與身相終者，內寬而外仁也。再言與天地相永者，是言行相副，若天地無私也。三言為諸侯雄者，是敬賢用諫，謙下於士也。四言為海內宗者，敬接不肖，無貧富，無貴賤，無善惡，無憎愛也。五言傳之天下無窮者，通於否泰，順時容養也。
武王問尚父曰：五帝之戒可聞乎。尚父曰：黄帝之時戒曰：吾之居民上也。摇摇恐夕不至朝，堯之居民上，振振如臨深川，舜之居民上，兢兢如履薄冰，禹之居民上，慄慄恐不滿日，湯之居民上，戰戰恐不見旦。王曰：寡人今新并殷居民上，翼翼懼不敢怠。

=== 48 | 鬻子 ===
君子不與人之謀〈本書之謀作謀之〉則已矣。若與人謀之，則非道無由也。故君子之謀，能必用道，而不能必見受也。能必忠，而不能必入也。能必信，而不能必見信也。君子非仁〈仁作人〉者不出之於辭，而施之於行，故非非者行是，而惡惡者行善，而道諭矣。
文王問於鬻子曰：敢問人有大忌乎。對曰：有。文王曰：敢問大忌奈何。鬻子對曰：大忌知身之惡而不改也。以賊其身，乃喪其軀，有行如此，之謂大忌也。昔之帝王，其所以為明者，以其吏也。昔之君子，其所以為功者，以其民也。力生於民，而功最於吏，福歸於君，民者至庳也。而使之取吏焉。必取所愛，故十人愛之，則十人之吏也。百人愛之，則百人之吏也。千人愛之，則千人之吏也。萬人愛之，則萬人之吏也。
周公曰：吾聞之於政也。知善不行者則謂之狂，知惡不改者則謂之惑，夫狂與惑者，聖人之戒也。不肖者不自謂不肖，而不肖見於行，不肖者雖自謂賢，人猶皆謂之不肖也。愚者不自謂愚，而愚見於言，愚者雖自謂智，人猶皆謂之愚也。禹之治天下也。以五聲聽，門懸鐘鼓鐸磬而置鞀，以待四海之士。為銘於筍簴曰：教寡人以道者擊鼓，教寡人以義者擊鐘，教寡人以事者振鐸，告寡人以憂者擊磬，語寡人以訟獄者揮鞀，此之謂五聲，是以禹嘗據一饋而七起，日中而不暇飽食。曰：吾不恐四海之士留於道路，吾恐其留吾門廷也。是以四海之士皆至，是以禹朝廷間可以羅雀者〈無者字〉。
夫卿相無世，賢者有之，國無因治，智者理之，智者非一日之志也。治者非一日之謀也。治志治謀在於帝王，然後民知所保而知所避，發政施令，為天下福者謂之道，上下相親謂之和，民不求而得所欲謂之信，除天下之害謂之仁，仁與信，和與道，帝王之器也。凡萬物皆有器，故欲有為而不行其器者〈舊無不行其器者五字，補〉不成也。欲王者亦然，不用帝王之器者，亦不成也。
昔者，魯周公使衛康叔往守於殷。戒之曰：與殺不辜，寧失有罪，無有無罪而見誅，無有有功而不賞，戒之，封，誅賞之慎焉。

=== 49 | 梁惠王 ===
孟子見於梁惠王。王曰：叟不遠千里而來，亦將有以利吾國乎。孟子對曰：王何必曰利，亦曰仁義而已矣。〈王何必以利為名乎。亦惟有仁義之道可以為名耳，以利為名，則有不利之患矣。〉王曰何以利吾國，大夫曰何以利吾家，士庶人曰何以利吾身，上下交征利，而國危矣。〈征，取也。從王至庶人各欲取利，必至於篡弑。〉未有仁而遺其親者也。未有義而後其君者也。
梁惠王曰：寡人願安承教，〈願安，意承受孟子之教命。〉孟子對曰：殺人也〈無人也之也〉以梃與刃，有以異乎。〈梃，杖也。〉曰：無以異也。以刃與政，有以異乎。曰：無以異也。〈以刃與政殺人無異也。〉庖有肥肉，廄有肥馬，民有饑色，野有餓殍，此率獸而食人也。獸相食、且人惡之，為民父母行政，不免率獸而食人，惡在其為民父母也。〈為政乃若率禽獸食人，安在其為民父母之道。〉
齊宣王問曰：文王之囿，方七十里，有諸。孟子曰：有之。曰：若是其大乎。〈王怪其大。〉曰：民猶以為小也。曰：寡人之囿，方四十里耳，民猶以為大，何也。曰：文王之囿，方七十里，蒭蕘者往焉。雉菟者往焉。與民同之，民以為小，不亦宜乎。臣聞郊關之內有囿，方四十里，殺其麋鹿者，如殺人之罪，〈郊關，齊四境之郊皆有關也。〉則是方四十里為阱於國中也。民以為大，不亦宜乎。〈設陷阱者丈尺之間耳，今陷阱乃方四十里，民患其大，不亦宜乎。〉

=== 50 | 公孫丑 ===
孟子曰：人皆有不忍人之心，〈言人人皆有不忍加惡於人之心也。〉先王有不忍人之心，斯有不忍人之政矣。以不忍人之心，行不忍人之政，治天下可運之於掌上，〈先王推不忍害人之心，以行不忍傷民之政，以是治天下，亦易於轉丸於掌上也。〉所以謂人皆有不忍人之心者，今有乍見孺子將入於井，則皆有怵惕惻隱之心，由此觀之，無惻隱之心，非人也。無羞惡之心，非人也。無辭讓之心，非人也。無是非之心，非人也。〈言無此四者，當若禽獸，非人之心也。〉惻隱之心，仁之端也。羞惡之心，義之端也。辭讓之心，禮之端也。是非之心，智之端也。〈端者，首也。〉人之有是四端也。猶其有四體也。有是四端而自謂不能者，自賊者也。〈自賊害其性使為不善。〉謂其君不能者，賊其君者也。〈謂其君不能為善而不匡正者，賊其君使陷惡者也。〉
孟子曰：矢人豈不仁於函人哉。矢人唯恐不傷人，函人唯恐傷人，巫匠亦然，故術技不可不慎也。〈矢，箭也。函，鎧也。作箭之人，其性非獨不仁於作鎧之人也。術使之然，巫欲祝活人，匠作棺，欲其早售，利在人死也。故治術不可不慎修其善者也。〉孟子曰：子路人告之以其過則喜，禹聞善言則拜，大舜又甚焉。善與人同，舍己從人，樂取於人以為善，自耕稼陶漁以至為帝，無非取於人者，取諸人以為善，是與人為善也。故君子莫大乎與人為善。〈舜從耕於歷山及陶漁，皆取人之善謀而從之。故曰：莫大乎與人為善也。〉

=== 51 | 滕文公 ===
陳相見孟子。道許行之言曰：賢者與民并耕而食。孟子曰：治天下有大人之事，有小人之事，或勞心，或勞力，勞心者治人，勞力者治於人，故治於人者食人，不能治人者食於人，天下之通義也。〈勞心者，君也。勞力者，民也。君施教以治之，民竭力治公田，以奉食其上，天下通義，所常行也。〉
當堯之時，洪水橫流，氾濫於天下，堯獨憂之，舉舜而治焉。舜使禹疏九河，決汝漢，八年於外，三過其門而不入，雖欲耕，得乎？。
堯以不得舜為己憂，舜以不得禹、皋陶為己憂，分人以財謂之惠，教人以善謂之忠，為天下得人謂之仁，是故以天下與人易，為天下得人難。

=== 52 | 離婁 ===
孟子曰：離婁子之明，公輸子之巧，不以規矩，不能成方圓：師曠之聰，不以六律，不能正五音；堯舜之道，不以仁政，不能平治天下，〈言當行仁恩之政，天下乃可平。〉今有仁心仁聞，而民不被澤，不可法於後世者，不行先王之道也。〈仁心性仁也。仁聞仁聲遠聞也。雖然猶須行先王之道，使百姓被澤，乃可為後世法也。〉
故曰，徒善不足以為政，徒法不能以自行，〈伹有善心而不行之，不足以為政，伹有善法度而不施之，法度亦不能獨自行。〉聖人既竭目力焉。繼之以規矩準繩，以為方圓，既竭耳力焉。繼之以六律，正五音，既竭心思焉。繼之以不忍人之政，而仁覆天下也。
故為高必因丘陵，為下必因川澤，為政不因先王之法，可謂智乎？〈言因自然，即用力少，而成功多。〉是以惟仁者宜在高位，不仁而在高位，是播其惡于眾也。〈仁者能由先王之道，不仁者逆道，則播楊其惡於眾人也。〉
孟子曰：三代之得天下也以仁，其失天下也以不仁，國家之所以廢興存亡者亦然，天子不仁，不保四海之內；諸侯不仁，不保社稷；卿大夫不仁，不保宗廟；士庶人不仁，不保四體，今惡死亡而樂不仁，猶惡醉而強酒。
孟子告齊宣王曰：君之視臣如手足；則臣之視君如腹心；君之視臣如犬馬，則臣之視君如國人；君之視臣如土芥，則臣之視君如寇讎。〈芥，草芥也。臣緣君恩以為差等。〉

=== 53 | 告子 ===
孟子曰：今有無名之指，屈而不申，非疾痛害事，如有能申之者，則不遠秦楚之路，為指之不若人也。〈無名之指，手第四指也。餘指皆有名，無名指，非手之用指也。〉指不若人，則知惡之；心不若人，則不知惡，此之謂不知類。〈心不若人，可惡之大者也。而反惡指，故曰不知類，類，事也。〉
孟子曰：仁之勝不仁也。猶水勝火也。今之為仁者，猶以一杯水，救一車薪之火也；不息，則謂水不勝火者，此與於不仁之甚者也。
孟子曰：五穀，種之美者也；苟為不熟，不如荑稗，夫仁亦在熟之而已矣。〈熟，成也。〉

=== 54 | 盡心 ===
孟子曰：以佚道使民，雖勞不怨；〈謂教民趣農，役有常時，不使失常時雖勞後獲其利則逸矣。〉以生道殺民，雖死不怨殺者。〈殺此罪人者，其意欲生人也。故雖伏罪而死，不怨殺者也。〉

=== 55 | 威德 ===
天有明，不憂人之暗也。地有財，不憂人之貧也。聖人有德，而不憂人之危也。天雖不憂人之暗也。闢户牖必取己明焉。則天無事也。地雖不憂人之貧也。伐木刈草，必取己富焉。則地無事矣。聖人雖不憂人之危也。百姓準上，而比於其下，必取己安焉。則聖人無事矣。故聖人處上，能無害人，不能使人無己害也。則百姓除其害矣。聖人之有天下也。受之也。非取之也。〈有光明之德，故百姓推而與之耳，豈其心哉。〉百姓之於聖人也。養之也。非使聖人養己也。則聖人無事矣。
毛嬙，西施，天下之至姣也。衣之以皮𠐾，則見之者皆走。〈荀卿曰：仲尼之狀，面若蒙𠐾。〉易之以玄緆，則行者皆止，〈緆謂細布。〉由是觀之，則玄緆，色之助也。姣者辭之，則色厭矣。走背跋踚窮谷，野走千里，藥也。走背辭藥則足廢。〈理有相須，而作事有待具而成，故雖資傾城之觀，必俟衣裳之飾，雖挺越常之足，必假藥物而疾，故有才無勢，將顛墜於溝壑，有勢無才，亦騰乎風雲，萬動云云，咸皆然耳。〉
故騰蛇遊霧，飛龍乘雲，雲罷霧霽，與蚯蚓同，則失其所乘也。故賢而屈於不肖者，權輕也。不肖而服於賢者，位尊也。堯為匹夫，不能使其鄰家，至南面而王，則令行禁止，由此觀之，賢不足以服不肖，而勢位足以服不肖，而勢位足以屈賢矣。故無名而斷者，權重也。弩弱而矰高者，乘於風也。身不肖而令行者，得助於衆也。故舉重越高者，不慢於藥，愛赤子者，不漫於保，絕險歷遠者，不慢於御，此得助則成，釋助則廢矣。夫三王五伯之德，參於天地，通於鬼神，周於生物者，其得助博也。
古者，工不兼事，士不兼官，工不兼事則事省，事省則易勝，士不兼官則職寡，職寡則易守，故士位可世，工事可常，〈古之宰物，皆用其一能以成其一事，是以用無弃人，使無弃才，若乃任使於過分之中，役物於異便之地，則上下顛倒，事能淆亂矣。〉百工之子，不學而能者，非生巧也。言有其常事也。今也國無常道，官無常法，是以國家日繆，教雖成，官不足，官不足則道理匱，道理匱則慕賢智，慕賢智則國家之政要在一人之心矣。〈人之情也。莫不自賢，則不相推，政要在一人，從一人之所欲，不必善，則政教陵遲矣。〉
古者立天子而貴之者，非以利一人也。曰：天下無一貴，理無由通，通理以為天下也。故立天子以為天下也。非立天下以為天子也。立國君以為國也。非立國以為君也。立官長以為官也。非立官以為長也。法雖不善，猶愈於無法，〈所以一人心也。〉夫投鈎分財，投策分馬，非鈎策為均也。使得美者不知所以賜，得惡者不知所以怨，此所以塞怨望使不上也。明君動事必由惠，定罪分財必由法，行德制中必由禮，〈法者，所以愛民，禮者，所以便事。〉故欲不得干時，〈必於農隙也。〉愛不得犯法，〈當官而行。〉貴不得逾規，禄不得逾位，惠不得兼官，工不得兼事，以能受事，以事受利，若是者、上無羨賞，民無羨財。〈羨，猶溢也。〉

=== 56 | 因循 ===
天道因則大，〈因百姓之情，遂自然之性，則其功至高，其道至大也。〉化則細，〈化使從我，物所樂，其理禍〉〈禍恐猶誤〉〈狹，其德細小也。〉因也者、因人之情也。人莫不自為也。化而使之為我，則莫可得而用矣。〈違性矯情，引彼就我，則忿戾乖違，莫有從之者矣。〉是故先王不受禄者不臣，禄不厚者，不與入難，人不得其所以自為也。則上不取用焉。〈夫君上取用，必須天機之動，性分之通，然後上下交泰，經世可久耳，故放使自為，則無不得，仕而使之，則無不失矣。〉故用人之自為，不用人之為我，則莫不可得而用矣。此之謂因。

=== 57 | 民雜 ===
民雜處而各有所能，所能者不同，此民之情也。〈故聖人不求備於一人也。〉大君者，大上也。兼畜下者也。下之所能不同，而皆上之用也。是以大君因民之能為資，盡苞而畜之，無能去取焉。〈夫人君之御世也。皆曲盡百姓之能，兼羅萬物之分，因其長短，就而用之，使能文者為文，能武者為武，聾者使其聽，盲者使其視。〉〈聾者使其聽，盲者使其視，當作聾者使其視，盲者使其聽〉〈故理有盡用，物無弃財。〉是故不設一方以求於人，故所求者無不足也。大君不擇其下、故足也。不擇其下，則易為下矣。易為下，則下莫不容，莫不容、故多下，多下之謂大上。〈其下既多，故在上者大。〉
君臣之道，臣事事，〈言事其所事。〉而君無事，〈百官之屬，各有所司。〉君逸樂而臣任勞，臣盡智力以善其事，而君無與焉。仰成而已，故事無不治，人君自任，而務為善以先下，則是代下負任蒙勞也。臣反逸矣。故曰：君人者好為善以先下，則不敢與君争為善以先君矣。〈君好見其善，則羣下皆淫善於君矣。上以一方之善，而施於衆方之中，求其為瞻，偏已多矣。君偏既多，而臣韜其善，則天下亂矣。〉
皆私其所知以自覆掩有過，則臣反責君，逆亂之道。〈夫所以置三公而列百官者，將使羣臣各進所知以康庶績耳，若乃君顯其善而臣藏其能，百事從君而出，衆端自上而下，則臣善不用，而歸惡有在矣。〉
君之智、未必最賢於衆也。以未最賢而欲以善盡被下，則不贍矣。〈假使其賢，猶不可推一己之智以察羣下，而况不最賢。〉若使君之智最賢，以一君而盡贍下則勞，勞則有倦，倦則衰，衰則復反於不贍之道也。是以君自任而躬事，則臣不事事矣。〈言君之專荷其事，則臣下不復以事為事矣。〉是君臣易位也。謂之倒逆，倒逆則亂矣。人君任臣而勿自躬，則臣事事矣。是君臣之順，治亂之分，不可不察。〈所謂任人者逸，自任者勞也。〉

=== 58 | 知忠 ===
亂世之中，亡國之臣，非獨無忠臣也。治國之中，顯君之臣，非獨能盡忠也。治國之人，忠不偏於其君，亂世之人，道不偏於其臣，然而治亂之世，同世〈世疑衍〉有忠道之人，臣之欲忠者不絕世，而君未得寧其上，〈夫滅亡之國，皆有忠臣耳，然賢君千載一會，忠臣世世有之，值其一隆之時，則相與而交興矣。遇其昏亂之主，則相與而俱已矣。〉無遇比干、子胥之忠，而毁瘁主君於暗墨之中，遂染溺滅名而死，由是觀之，忠未足以救亂世，而適足以重非，何以識其然也。曰：父有良子而舜放瞽叟，桀有忠臣，而過盈天下，然則孝子不生慈父之義，〈六親不和有孝慈也。〉而忠臣不生聖君之下，〈國家昏亂有貞臣也。〉故明主之使其臣也。忠不得過職，而職不得過官。
是以過修於身，而下不敢以善驕矜，守職之吏，人務其治，而莫敢淫偷其事，官正以敬，其業和，吏人務其治，而莫敢淫偷其事，官正以順，以事其上，如此、則至治已，〈此五帝三王之業也。〉亡國之君，非一人之罪也。〈惡不衆則不足以亡其國也。〉治國之君，非一人之力也。〈善不多則不足以興治也。〉將治亂在乎賢使任職，而不在於忠也。故智盈天下，澤及其君，忠盈天下，害及其國，故桀之所以亡，堯不能以為存，然而堯有不勝之善，〈言其善道不可勝言也。〉而桀有運非之名，〈天下之惡皆歸之也。〉則得人與失人也。故廊廟之材，蓋非一木之枝也。狐白之裘，蓋非一狐之皮也。治亂安危，存亡榮辱之施，非一人之力也。

=== 59 | 德立 ===
立天子者，不使諸侯疑焉。立諸侯者，不使大夫疑焉。立正妻者，不使嬖妾疑焉。立嫡子者，不使庶孽疑焉。疑則動，兩則争，雜則相傷，害在有與、不在獨也。故臣有兩位者國必亂，臣兩位而國不亂者，君猶在也。恃君而不亂，失君必亂，子有兩位者，家必亂，子有兩位，而家不亂者，親猶在也。恃親而不亂，失親必亂，臣疑其君，無不危之國，孽疑其宗，無不危之家。

=== 60 | 君人 ===
君人者，舍法而以身治，則誅賞奪與從君心出矣。然則受賞者雖當，望多無窮，受罰者雖當，望輕無已，〈民之所信者，法也。今在賞者欲多，在罰者欲少，無法以限之，則不知所論矣。雖極聰明以窮輕重，盡心以班奪與，夫何解於怨望哉。〉君舍法而以心裁輕重，則是同功而殊罰也。怨之所由生也。是以分馬者之用策，分田者之用鈎也。非以鈎策為過人智也。所以去私塞怨也。故曰：大君任法而弗躬為，則事斷於法矣。法之所加，各以其分蒙其賞罰，而無望於君也。是以怨不生而上下和矣。

=== 61 | 君臣（1） ===
為人君者不多聽，〈物有本，事有原。〉據法倚數，以觀得失，無法之言，不聽於耳，無法之勞，不圖於功，無勞之親，不任於官，官不私親，法不遺愛，上下無事，唯法所在。〈法令者，生民之命，至治之令，天下之程式，萬事之儀表，智者不得過，愚者不得不及焉。〉

=== 62 | 大道 ===
古人以度審長短，以量受少多，以衡平輕重，以律均清濁，以名稽虛實，以法定治亂，以簡制煩惑，以易御險難，萬事皆歸於一，百度皆準於法，歸一者簡之至，準法者易之極，如此，則頑嚚聾瞽可與察惠聰明同治矣。天下萬事不可備能，責其備能於一人，則賢聖其猶病諸，設一人能備天下之事，則左右前後之宜，遠近遲疾之間，必有不兼者焉。苟有不兼，於治闕矣。全治而無闕者，大小多少，各當其分，農商工仕，不易其業，則處上有何事哉。
故有理而無益於治者，君子不言，有能而無益於事者，君子弗為，君子非樂有言，有益於治，不得不言，君子非樂有為，有益於事，不得不為，故所言者不出於名法權術，所為者不出於農稼軍陣，周務而已，故明主任之。
治外之理，小人之所必言，事外之能，小人之所必為，小人亦知言有損於治而不能不言，小人亦知能有損於治而不能不為，故所言者極於儒墨是非之辨，所為者極於堅僞偏抗之行，求名而已，故明主誅之。故古語曰：不知無害為君子，知之無損為小人，工匠不能無害於巧，君子不知無害於治，此言信矣。為善使人不能得從，為巧使人不能得為，此獨善獨巧者也。未盡巧善之理，為善與衆行之，為巧與衆能之，此善之善者，巧之巧者也。
故所貴聖人之治，不貴其獨治，貴其能與衆共治也。所貴工倕之巧，不貴其獨巧，貴其與衆共巧也。今世之人，行欲獨賢，事欲獨能，辨欲出羣，勇欲絕衆，獨行之賢，不足以成化，獨能之事，不足以周務，出羣之辨，不可為户說，絕衆之勇，不可與征陣，凡此四者，亂之所由生。
是以聖人任道以通其嶮，立法以理其差，使賢愚不相弃，能鄙不相遺，能鄙不相遺，則能鄙齊功，賢愚不相弃，則賢愚等慮，此至治之術也。名定則物不競，分明則私不行，物不競，非無心，由名定，故無所厝其心，私不行，非無欲，由分明，故無所厝其欲，然則心欲人人有之，而得同於無心無欲者，制之有道也。彭蒙曰：雉菟在野，衆人逐之，分未定也。鷄豕滿市，莫有志者，分定故也。圓者之轉，非能轉而轉，不得不轉也。方者之止，非能止而止，不得不止也。因圓者之自轉使不得止，因方者之自止使不得轉，何苦物之失分。
故因賢者之有用，使不得不用，因愚者之無用，使不得用，用與不用，皆非我也。因彼可用與不可用，而自得其用也。自得其用，奚患物之亂也。道行於世，則貧賤者不怨，富貴者不驕，愚弱者不懾，智勇者不矜，足於分也。法行於世，則貧賤者不敢怨富貴，富貴者不敢凌貧賤，愚弱者不敢冀智勇，智勇者不敢鄙愚弱，此法之不及道也。
世之所貴，同而貴之，謂之俗，世之所用，同而用之，謂之物，苟違於人，俗所不與，苟忮於衆，俗所共去，故人心皆殊，而為行若一，所好各異，而資用必同，此俗之所齊，物之所飾，故所齊不可不慎，所飾不可不擇，昔齊桓好衣紫，合境不鬻異綵，楚莊愛細腰，一國皆有飢色，上之所以率下，乃治亂之所由也。國亂有三事，年飢民散、無食以聚之則亂，治國無法則亂，有法而不能用則亂，有食以聚民，有法而能行，國不治，未之有也。

=== 63 | 聖人 ===
〈本書聖人作大道下。〉
仁、義、禮、樂，名、法、刑、賞，凡此八者，五帝三王治世之術也。故仁以導之，義以宜之，禮以行之，樂以和之，名以正之，法以齊之，刑以威之，賞以勸之，故仁者所以博施於物，亦所以生偏私，義者所以立節行，亦所以成華僞，禮者所以行謹敬，亦所以生惰慢，樂者所以和情志，亦所以生淫放，名者所以正尊卑，亦所以生矜篡，法者所以齊衆異，亦所以生乖分，刑者所以威不服，亦所以生陵暴，賞者所以勸忠能，亦所以生鄙争。
凡此八術，無隱於人，而常存於世，非自顯於堯、湯之時，非故逃於桀、紂之朝，用得其道，則天下治，用失其道，則天下亂，過此而往，雖彌綸天地，纏絡萬品，治道之外，非羣生所餐挹，聖人措而不言也。
凡國之將存亡有六徵，有衰國，有亂國，有亡國，有昌國，有强國，有治國，所謂亂亡之國者，凶虐殘暴不與焉。所謂强治之國者，威力仁義不與焉。君年長，多妾媵，少子孫，疏宗强，衰國也。君寵臣，臣愛君，公法廢，私欲行，亂國也。國貧小，家富大，君權輕，臣勢重，亡國也。凡此三徵，不待凶虐殘暴而後弱也。雖曰見存，吾必謂之亡者也。
內無專寵，外無近習，支庶繁息，長幼不亂，昌國也。農桑以時，倉廩充實，兵甲勁利，封疆修理，强國也。上不能勝其下，下不能犯其上，上下不相勝犯，故禁令行，人人無私，雖經嶮易而國不可侵，治國也。凡此三徵，不待威力仁義而後强，雖曰見弱，吾必謂之存者也。
語曰：佞辨可以熒惑鬼神，探人之心，度人之欲，順人於嗜好而弗敢逆，納人於邪惡而求利，人喜聞己之美也。善能揚之，惡聞己之過也。而善能飾之，得之於眉睫之間，承之於言行之先，世俗之人，聞譽則悅，聞毁則戚，此衆人之大情，有同己則喜，異己則怒，此人之大情，故佞人善為譽者也。善順從者也。人言是、亦是之，人言非、亦非之，從人之所愛，隨人之所憎，故明君雖能納正直，未必親正直，雖能遠佞人，未必能疏佞人，故舜、禹者，以能不用佞人，亦未必憎佞人。語曰：佞辨惑物，舜禹不能得憎，不可不察乎。
老子曰：民不畏死，如之何其以死懼之，凡人之不畏死，由刑罰過，刑罰過則民不賴其生，生無所賴，視君之威未如也。刑罰中則民畏死，畏死、由生之可樂，故可以死懼矣。此人君之所宜執，臣下之所宜懼之。
田子曰：人皆自為而不能為人，故君人者之使人，使其自為用、而不使為我用。魏下先生曰：善哉。田子之言，古者君之使臣，求不私愛於己，求顯忠於己，而居官者必能，臨陣者必勇，禄賞之所勸，名法之所齊，不出於己心，不利於己身。
語曰：禄薄者不可與經亂，賞輕者不可與入難，此處上者所宜慎者也。父之於子也。令有必行者，有不必行者，去貴妻，賣愛妾，此令必行者也。因曰汝無敢恨，汝無敢思，令必不行者也。故為人上者，必慎所令焉。人貧則怨人，富則驕人，怨人者苦人之不禄施於己也。起於情所難安而不能安，猶可恕也。驕人者無所苦而無故驕人，此情所易制弗能制，不可恕矣。
貧賤之望富貴甚微，而富貴不能酬其甚微之望，夫富者之所惡，貧者之所美，貴者之所輕，賤者之所榮，然而弗酬，不與同苦樂故也。雖不酬之，於我弗傷，今萬民之望人君，亦如貧賤者之望富貴，其所望者，蓋欲料長幼，平賦斂，時其飢寒，省其疾痛，賞罰不濫，使役以時，如此而已，則於人君弗損也。然而弗酬，弗與同勞逸故也。故為人君不可不與人同勞逸焉。故富貴者不可不酬貧賤，而人君不可不酬萬民，則萬民之所不願戴，所不願戴，君位替矣。危莫甚焉。禍莫大焉。

=== 64 | 胠篋 ===
昔者，容成氏、大庭氏、伯皇氏、中央氏、栗陸氏、驪畜氏、軒轅氏、赫胥氏、尊盧氏，祝融氏、伏戲氏、神農氏、當是之時，民結繩而用之，〈足以紀要而已。〉甘其食，美其服，〈適故常甘，當故常美，若思夫侈靡，則無時慊意矣。〉樂其俗，安其居，鄰國相望，雞犬之音相聞，人至老死而不相往來，〈無求之至。〉若此之時，則至治已。今遂至使民延頸舉踵曰：某所有賢者，贏糧而趣之，則內弃其親，而外弃〈本書弃作去〉其主之事，足迹接乎諸侯之境，車軌結乎千里之外，〈至治之迹，猶致斯弊。〉則是上好智之過也。〈上謂至治〉〈至治作好知〉〈之君，智而好之，則有斯過矣。〉上誠好智而無道，天下大亂矣。何以知其然耶，夫弓弩畢弋機變之智多，則鳥亂於上矣。鈎餌罟罛罾笱之智多，則魚亂於水矣。削格羅落罝罘之智多，則獸亂於澤矣。〈攻之逾密，避之逾巧，則雖禽獸猶不可圖之以智，而况人哉。故治天下者唯不任知，任知則無妙也。〉智詐同異之變多，則俗惑於辯矣。〈上之所多者，下不能安其少也。性少而以逐多，則迷矣。〉

=== 65 | 天地 ===
堯觀乎華。華封人曰：嘻，聖人，請祝聖人，使聖人壽。堯曰：辭，使聖人富。堯曰：辭，使聖人多男子。堯曰：辭。封人曰：壽、富、多男子，人之所欲也。汝獨不用，何。堯曰：多男子則多懼，富則多事，壽則多辱，是三者，皆非所以養意〈意作德〉，故辭。封人曰：始也以汝為聖人也。今然君子也。天生烝民，必授之職，多男子而授之職，則何懼之有，〈物皆得所而志定。〉富而使分之，則何事之有，〈寄之天下，故無事也。〉聖人鶉居，〈無事而斯安也。〉而鷇食，〈仰物而足。〉鳥行而無章，〈率性而動，無常迹也。〉天下有道，則與物皆昌，天下無道，則修德就間，〈雖湯、武之事，苟順天應人，未為不間，故無為而無不為者，非不間也。〉千歲厭世，去而上僊，〈夫至人極壽命之長，任窮通之變，其生也天行，其死也物化，故云厭世而上仙。〉乘彼白雲，至于帝鄉，〈氣之散無不至之。〉三患莫至，身常無殃，則何辱之有。
堯治天下，伯成子高立為諸侯，堯授舜，舜授禹，伯成子高辭為諸侯而耕，禹往見之，則耕在野，禹趨就下風，立而問焉。曰：昔堯治天下，吾子立為諸侯，堯授舜，舜授予，而吾子辭為諸侯而耕，敢問其故何也。子高曰：昔堯治天下，不賞而民勸，不罰而民畏，今子賞罰而民且不仁，德自此衰，刑自此立，後世之亂，自此始矣。

=== 66 | 天道 ===
夫帝王之德，以天地為宗，以道德為主，以無為為常，無為也。則用天下而有餘，〈有餘者閑暇之謂也。〉有為也。則為天下用而不足，〈不足者汲汲然欲為物用者也。欲為物用，故可得而以〉〈以作臣〉〈也。〉故古之人貴夫無為也。上無為也。下亦無為也。是下與上同德也。下與上同德則不臣，下有為也。上亦有為也。是上與下同道也。上與下同道則不主，〈夫工人無為於刻木，而有為於用斧，主上無為於親事，而有為於用臣，臣能親事，主能用臣，斧能刻木，而工能用斧，各當其能，則天理自然，非有為也。若乃主代臣事，則非主矣。臣秉主用，則非臣也。故各司其任，則上下咸得，而無為之理至矣。〉上必無為而用天下，下必有為為天下用，此不易之道也。
故古之王天下者，智雖落天地，不自慮也。辯雖雕萬物，而不自說也。能雖窮海內，不自為也。〈夫在上者，患於不能無為也。而代人臣之所司，使咎繇不得行其明斷，后稷不得施其播殖，則羣才失其任，而主上困於役矣。冕旒垂目而付之天下，天下皆得其自為，斯乃無為而無不為者也。故上下皆無為矣。但上之無為則用下，下之無為則自用矣。〉天不産而萬物化，地不長而萬物育，〈所謂自爾。〉帝王無為而天下功成。〈功自彼成。〉
故曰：莫神於天，莫富於地，莫大於帝王。故曰：帝王之德配天地，〈同乎天地之無為也。〉此乘天地，馳萬物，而用人羣之道也。本在於上，末在於下，要在於主，詳在於臣，三軍五兵之運，德之末也。賞罰利害，五刑之辟，教之末也。禮法數度，刑名比詳，治之末也。鐘鼓之音，羽旄之容，樂之末也。哭泣衰絰降殺之服，哀之末也。此五末者，須精神之運，心術之動，然後從者也。〈夫精神心術者，五末之本也。任自然而運動，則五事之末，不振而自舉也。〉
末學者，古之人有之，而非所以先也。〈所先者本也。〉君先而臣從，長先而少從，男先而女從，夫尊卑先後，天地之行也。故聖人取象焉。〈言此先後雖是人事，然皆在至理中來，非聖人之所作也。〉天尊地卑，神明之位也。春夏秋冬，四時之序也。萬物化作，盛衰之殺，變化之流也。夫天地至神也。而有尊卑先後之序，而况人道乎。〈明夫尊卑先後之序固有，物之所不能無也。〉宗廟尚親，朝廷尚尊，鄉黨尚齒，行事尚賢，大道之序也。〈言非但人倫之所尚也。〉愚智處宜，貴賤履位，〈官各當其才也。〉必分其能，〈無相易業。〉必由其名，〈名當其實，故由名而實不濫也。〉以此事上，以此畜下，以此治物，以此修身，智謀不用，必歸其天，此之謂太平，治之至也。禮法數度，刑名比詳，古之人有之，此下之所以事上，非上之所以畜下也。〈寄此事於羣下，斯乃畜下者也。〉
昔者。舜問於堯曰：天王之用心何如。堯曰：吾不傲無告，〈無告者所謂頑民也。〉不廢窮民，〈恒加恩也。〉苦死者，嘉孺子，而哀婦人，此吾所以用心已。舜曰：美則美矣。而未大也。堯曰：然則何如。舜曰：天德而出寧，〈與天合德，則雖出而静也。〉日月照而四時行，若晝夜之有經，雲行雨施矣。〈此皆不為，而自然者也。〉堯曰：子天之合也。我人之合也。夫天地者，古之所大也。而黄帝、堯、舜之所共美也。故古之王天下者奚為哉。天地而已矣。

=== 67 | 知北遊 ===
聖人行不言之教，〈任其自行，斯不言之教也。〉道不可致也。〈道在自然，非可言致也。〉失道而後德，失德而後仁，失仁而後義，失義而後禮，禮者道之華亂之首也。〈禮有常則，故矯效之所由生也。〉故曰：為道者日損，〈損華僞也。〉損之又損之，以至於無為，無為而無不為也。〈華去而朴全，則雖為而非為也。〉天地有大美而不言，四時有明法而不議，萬物有成理而不說，〈此孔子之所云予欲無言。〉至人無為，〈任其自為而已。〉大聖不作，〈唯因任也。〉觀於天地之謂也。〈觀其形容，象其物宜，與天地無異者。〉

=== 68 | 徐無鬼 ===
黄帝將見大隗乎具茨之山，方明為御，昌寓驂乘，張苦謵扅〈扅作朋〉，前馬，昆閽、滑稽後車，至襄城之野，七聖皆迷，無所問塗，適遇牧馬童子問塗焉。曰：若知具茨之山乎。曰：然。曰：知大隗之所存乎。曰：然。黄帝曰：異哉。小童，非徒知具茨之山，又知大隗之所存，請問為天下。小童曰：夫為天下者，亦何以異乎牧馬者哉。亦去其害馬者而已矣。〈馬既過分為害。〉黄帝再拜稽首，稱天師而退。

=== 69 | 天官（1） ===
梁惠王問尉繚子曰：吾聞黄帝有刑德，可以百戰百勝，其有之乎。尉繚曰：不然，黄帝所謂刑德者，以刑伐之，以德守之，非世之所謂刑德也。世之所謂刑德者，天官時日、陰陽向背者也。黄帝者人事而已矣。何以言之，今有城於此，從其東西攻之，不能取，從其南北攻之不能取，此四者，豈不得順時乘利者哉。然不能取者何，城高池深，兵戰〈本書戰作器〉備具，謀而守之也。若乃城下池淺守弱，可取也。由〈由舊作猶，改之〉是觀之，天官時日，不若人事也。
故按刑德天官之陳曰：背水陳者為絕地，向坂陳者為廢軍，武王之伐紂也。背濟水，向山之阪，以萬二千人，擊紂之億有八萬人，斷紂頭懸之白旗，紂豈不得天官之陳哉。然不得勝者何，人事不得也。黄帝曰：先稽己智者，謂之天官，以是觀之，人事而已矣。

=== 70 | 兵談 ===
王者民望之如日月，歸之如父母，歸之如流水，故曰明乎禁舍開塞，其取天下若化。故曰：國貧者能富之，地不任者任之，四時不應者能應之，故夫土廣而任，則其國不得無富，民衆而制，則其國不得無治，且富治之國，兵不發刃，甲不出暴，而威服天下矣。故曰：兵勝於朝廷，勝於喪絕〈絕疑紀〉，勝於土功，勝於市井，暴甲而勝，將勝也。戰而勝，臣勝也。戰再勝當一敗，十萬之師出，費日千金，故百戰百勝，非善之善者也。不戰而勝，善之善者也。

=== 71 | 戰威 ===
令所以一衆心也。不審所出，則數變，數變則令雖出，衆不信也。出令之法，雖有小過毋更，小疑毋申，事所以待衆力也。不審所動則數變，數變，則事雖起，衆不安也。動事之法，雖有小過毋更，小難毋戚，故上無疑令，則衆不二聽，動無疑事，則衆不二志。
古率民者，未有不能得其心，而能得力者也。未有不能得其力，而能致其死者也。故國必有禮信親愛之義，而後民以飢易飽，國必有孝慈廉耻之俗，而後民以死易生，故古率民者，必先禮信而後爵禄，先廉耻而後刑罰，先親愛而後托其身焉。
民死其上如其親，而後申之以制，古為戰者，必本氣以厲志，厲志以使四枝，四枝以使五兵，故志不厲則士不死節，士不死節，雖衆不武，厲士之道，民之所以生，不可不厚也。爵列之等，死喪之禮，民之所以營也。不可不顯也。必因民之所生以制之，因其所營以顯之，因其所歸以固之，田禄之實，飲食之糧，親戚同鄉，鄉里相勸，死喪相救，丘墓〈丘墓作兵役〉相從，民之所以歸，不可不速也。如此，故什伍如親戚，阡陌如朋友，故止如堵墻，動如風雨，車不結軌，士不旋踵，此本戰之道也。
地，所以養民也。城，所以守地也。戰，所以守城也。故務耕者其民不飢，務守者其地不危，務戰者其城不圍，三者，先王之本務也。而兵最急矣。故先王務尊於兵，尊於兵，其本有五，委積不多，則事不行，賞禄不厚，則民不勸，武士不選，則士不强，備用不便，則士横刑，誅不必，則士不畏，先王務此五者，故静能守其所有，動能成其所欲。
王國富民，霸國富士，僅存之國富大夫，亡國富倉府，是謂上溢而下漏，故患無所救，故曰舉賢用能，不時日而事利，明法審令，不卜筮而事吉，貴政〈政作功，上事作和〉養勞，不禱祠而得福，故曰天時不如地利，地利不如人事，聖人所貴，人事而已矣。
勤勞之事，將必從己先，故暑不立〈立作張〉蓋，寒不重裘，有登降之險，將必下步，軍井通〈通作成〉而後飲，軍食熟而後食，壘成而後舍，軍不畢食，亦不火食，飢飽、勞逸、寒暑，必身度之，如此，則師雖久不老，雖老不弊，故軍無損卒，將無惰志。

=== 72 | 兵令 ===
兵者、凶器也。戰者、逆德也。争者、事之末也。王者所以伐暴亂而定仁義也。戰國所以立威侵敵也。弱國所以不能廢。
兵者，以武為植，以文為種，以武為表，以文為裏，以武為外，以文為內，能審此二者，知所以勝敗矣。武者所以凌敵分死生也。文者所以視利害，觀安危，武者所以犯敵也。文者所以守之也。兵用文武也。如響之應聲也。如影之隨身也。
將有威則生，無威則死，有威則勝，無威則敗，卒有將則鬥，無將則北，有將則死，無將則辱，威者賞罰之謂也。卒畏將〈畏將之將下舊無甚字，補之〉甚於敵者戰勝，卒畏敵甚於將者戰北，夫戰而知所以勝敗者，固稱將於敵也。敵之與將也。猶權衡也。將之於卒也。非有父母之惻，血膚之屬，六親之私，然而見敵走之如歸，前雖有千仞之溪，不測之淵，見入湯火如蹈者，前見全明之賞，後見必死之刑也。將之能制士卒，其在軍營之內，行陣之間，明慶賞，嚴刑罰，陳斧鉞，飾章旗，有功必賞，犯令必死，及至兩敵相至，行陣薄近，將提枹而鼓之，存亡生死，存枹之端矣。雖有天下善兵者，不能圖大鼓之後矣。

=== 73 | 諫上 ===
景公飲酒數日，釋衣冠〈釋衣冠原作去冠被裳〉，自鼓盆甕。問於左右曰：仁人亦樂此樂乎。梁丘據對曰：仁人之耳目猶人也。夫何為獨不樂此樂也。公令趍駕迎晏子，晏子朝服以至。公曰：寡人甚樂，欲與夫子同此樂，請去禮。對曰：羣臣皆欲去禮以事君，嬰恐君之不欲也。今齊國小童，自中以上，力皆過，又能勝君，然而不敢者，畏禮義也。君〈君應作上〉若無禮，無以使下，下若無禮，無以事上，夫人之所以貴於禽獸者，以有禮也。嬰聞之，人君無禮，無以臨其一〈原無一字〉邦，大夫無禮，官吏不恭，父子無禮，其家必凶。詩曰：人而無禮，胡不遄死，故禮不可去也。公曰：寡人不敏，無良左右，淫蠱寡人，以至於此，請殺之。晏子曰：左右無罪，君若無禮，則好禮者去，無禮者至，君若好禮，則有禮者至，無禮者去矣。公曰：善，請易衣冠，糞灑改席，召晏子，晏子入門，三讓升階，用三獻禮焉。再拜而出，公下拜送之。徹酒去樂曰：吾以章晏子之教也。
景公之時，雨雪三日而不霽，公被狐白之裘，坐於堂側階，晏子入見，立有間。公曰：怪哉。雨雪三日而天不寒。晏子對曰：天不寒乎。公笑。晏子曰：嬰聞古之賢君，飽而知人之飢，温而知人之寒，逸而知人之勞，今君不知也。公曰善，寡人聞命矣。乃命出裘發粟以與飢寒。孔子聞之曰：晏子能明其所欲，景公能〈舊無能字，補之〉行其所善。
淳于人納女於景公，生孺子荼，景公愛之，諸臣謀欲廢公子陽生而立荼，公以告晏子，晏子〈不上當有曰字〉不可，夫以賤匹貴，國之害也。置子〈置子應作置大〉立少，亂之本也。夫陽生長而國人戴之，君其勿易，夫服位有等，故賤不陵貴，立子有禮，故孽不亂宗，廢長立少，不可以教下，尊孽卑宗，不可以利所愛，長少無等，宗孽無别，是設賊樹奸之本也。君其圖之，古之明君，非不知繁樂也。以為樂淫則哀，非不知立愛也。以為義失而憂，是故制樂以節，立子以道，若夫持讒諛以事君者，不足以責信，今君用讒人之謀，亂夫之言，廢長立少，臣恐後人之有因君之過以資其邪，廢少而立長，以成其利者，君其圖之，公不聽，景公没，田氏殺荼立陽生，殺陽生立簡公，殺簡公而取齊國。
景公燕賞於國內，萬鍾者三，千鍾者五，命三出而職計筴之〈筴之當作莫之從三字〉，公怒，令之〈無之字〉免職計，命三出而士師筴〈筴之作莫之從三字〉之，公不悅，晏子見。公謂晏子曰：寡人聞君國者，愛人則能利之，惡人則能疏之，今寡人愛人不能利，惡人不能疏，失君道矣。晏子曰：嬰聞之，君正臣從謂之順，君僻臣從謂之逆，今君賞讒諛之臣，而令吏必從，則是使君失其道，臣失其守也。先王之立愛，以親〈親當作勸〉善也。其去惡，以禁暴也。昔者，三代之興也。利於國者愛之，害於國者惡之，故明所愛而賢良衆，明所惡而邪僻滅，是以天下平治，百姓和集，及其衰也。行安簡易，身安逸樂，順於己者愛之，逆於己者惡之，故明所愛而邪僻繁，明所惡而賢良滅，離散百姓，危覆社稷，君上不度聖王之興，而下不觀惰君之衰，逆政之行，有司不敢争，以覆社稷，危宗廟矣。公曰：寡人不知也。請從士師之策。
景公觀於淄上。喟然而曰：嗚呼，使國可長保而傳子孫，豈不樂哉。晏子對曰：嬰聞之，明王不徒立，百姓不虛至，今君以政亂國，以行弃民久矣。而欲保之，不亦難乎。嬰聞之，能長保國者，能終善者也。諸侯并立，能終善者為長，列士并立，能終善者為師，昔先君桓公，方任賢而贊德之時，亡國恃以存，危國仰以安，是以民樂其政，而世高其德，行遠征暴，勞者不疾，驅海內使朝天子，諸侯不怨，當是時，盛君之行，不能進焉。及其卒而衰，怠於德而并於樂，身溺於婦侍，而謀因於竪刁，是以民苦其政而世非其行，故身死胡宮而不舉，蟲出而不收，當是時也。桀紂之卒，不能惡焉。詩曰：靡不有初，鮮克有終，不能終善者，不遂其國〈國當作君〉，今君臨民若寇讎，見善若避熱，亂政而危賢，必逆於衆，肆欲於民，而虐誅其下，恐及於身矣。嬰之年老，不能待君使矣。行不能革，則持節以没世矣。
景公出游，北面望睹齊國。曰：嗚呼，使古而無死，如何。晏子曰：昔上帝以人之没為善，仁者息焉。不仁者伏焉。若使古而無死，丁公〈丁公下有太公二字〉將有齊國，桓，襄，文，武，將皆相之，吾君將戴笠，衣褐，執銚耨，以蹲行畎畝之中，孰暇患死，公不悅，無幾何，梁丘據乘〈乘作御〉六馬而來。公曰：據與我和者夫。晏子曰：此所謂同也。所謂和者，君甘則臣酸，君淡則臣鹹，今據也。君甘亦甘，所謂同也。安得為和，公不悅，無幾何，公西北〈北作面〉望，睹篲星，召伯常騫使攘而去之。晏子曰：不可，此天教也。以誡不敬，今君若設文而受諫，雖不去篲星，將自亡，今君嗜酒而并於樂，政不飾而寬於小人，近讒好優，何暇在〈在疑去〉篲，茀又將見矣。公不悅，無幾何，晏子卒。公出屏而立曰：嗚呼，昔者從夫子而游，夫子一日而三責我，今孰責寡人哉。
景公射鳥，野人駭之，公令吏誅之。晏子曰：野人不知也。臣聞之，賞無功謂之亂，罪不知謂之虐，兩者先王之禁也。以飛鳥犯先王之禁，不可，今君不明先王之制，而無仁義之心，是以從欲而輕誅也。夫鳥獸固人之養也。野人駭之，不亦宜乎。公曰：善，自今以來，弛鳥獸之禁，無以拘民。

=== 74 | 諫下 ===
景公築路寢之臺，三年未息，而又為長庲之役，二年未息，又為鄒之長途。晏子諫曰：百姓之力勤矣。君不息乎。公曰：途將成矣。請成而息之。對曰：君屈民財者，不得其利，窮民力者，不得其樂，昔者，楚靈王作為頓〈頓作頃〉宮，三年未息也。又為章華之臺，五年未息也。而又為乾谿之役，八年，百姓之力不足，而自息也。靈王死乾谿，而民不與歸，今君不道〈道作遵〉明君之義，而修〈修作循〉靈王之迹，嬰懼君之有暴民之行，而不睹長庲之樂也。不若息之。公曰：善，非夫子，寡人不知得罪於百姓深也。於是令勿收斬板而去之。
景公成路寢之臺，逢於何遭晏子於塗。再拜於馬前曰：於何之母死，兆在路寢之臺牖下，願請合骨。晏子曰：嘻，難矣。雖然，嬰將為子復之，遂入見。公曰：有逢於何者，母死，兆在路寢，當牖下，願請合骨。公作色不悅曰：自古及今，子亦嘗聞請葬人主宮者乎。晏子對曰：古之君治其宮室節，不侵生人之居，其臺榭儉，不殘死人之墓，未嘗聞請葬人主宮者也。今君侈為宮室，奪人之居，廣為臺榭，殘人之墓，是生者愁憂，不得歡〈歡當作安〉處，死者離析，不得合骨，豐樂侈游，兼傲死生，非仁人〈仁人當作仁君〉之行也。遂欲滿求，不顧細民，非存之道也。且嬰聞之，生者不安，命之曰蓄憂，死者不葬，命之曰蓄哀，蓄憂者怨，蓄哀者危，君不如許之。公曰：諾，晏子出。梁丘據曰：自古及今，未嘗聞求葬公宮者也。若何許之。公曰：削人之居，殘人之墓，凌人之喪，而禁其葬，是於生者無施，於死者無禮也。且詩曰：穀則異室，死則同穴，吾敢不許乎。逢於何遂葬路寢臺之牖下，解衰去絰，布衣玄冠，踴而不哭，躃而不拜，已乃涕洟而去之。
梁丘據死。景公召晏子而告之曰：據忠且愛我，我欲豐厚其葬，高大其壠。晏子曰：敢問據之所以忠愛君者，可得聞乎。公曰：吾有喜於玩好，有司未能我供也。則據以其財供我，吾是以知其忠也。每有風雨，暮夜求之，必存，吾是以知其愛也。晏子曰：嬰對則為罪，不對則無以事君，敢不對乎。嬰聞之，臣專其君，謂之不忠，子專其父，謂之不孝，妻專其夫，謂之嫉妒，為臣道君親於父兄，有禮於羣臣，有惠於百姓，有義於諸侯，謂之忠也。為子道父以鍾愛其兄弟，施行於諸父，以慈惠於衆子，誠信於朋友，謂之孝也。為妻使衆妾皆得歡欣於夫，謂之不妒也。今四封之民，皆君之臣也。而唯據盡力以愛君，何愛者之少邪，四封之貨，皆君之有也。而唯據也以其私財忠於君，何忠者之寡邪，據之防塞羣臣，壅蔽君，無乃甚乎。公曰：善哉。微子，寡人不知據之至於是也。遂罷為壠之役，廢厚葬之令，令有司據法而責，羣臣陳過而諫，故官無廢法，臣無隱忠，而百姓大悅。

=== 75 | 問上 ===
景公問晏子曰：君子常行曷若。對曰：衣冠不中，不敢以入朝，所言不義，不敢以要君，身行不順，治事不公，不敢以莅衆，衣冠中，故朝無奇僻之服，所言義，故下無僞上之報，身行順，治事公，故國無阿黨之義，三者，君子常行也。
景公問晏子曰：請問臣道。對曰：見善必通，不私其利，薦善而不有其名，稱身居位，不為苟進，稱事受禄，不為苟得，君用其言，人得其利，不伐其功，此臣道也。
景公問晏子曰：明王之教民何若。對曰：明其教令而先之以行，養民不苛而防之以刑，所求於下者，不務於上，所禁於民者，不行於身，故下從其教也。稱事以任民，中聽以禁邪，不窮之以勞，不害之以罰，上以愛民為法，下以相親為義，是以天下不相違也。此明王之教民也。
景公問晏子曰：忠臣之事君何若。對曰：有難不死，出亡不送。公不悅曰：君裂地而富〈富當作封〉之，疏爵而貴之，有難不死，出亡不送，其說何也。對曰：言而見用，終身無難，臣何死焉。謀而見從，終身不出，臣何送焉。若言不用，有難而死，是妄死也。謀而不從，出亡而送，是詐僞也。忠臣也者，能納善於君，而不與君陷於難者也。
景公問晏子曰：忠臣之行何如。對曰：選賢進能，不私乎內，稱身就位，計能受禄，睹賢不居其上，受禄不過其量，不權君以為行，不稱位以為忠，不掩賢以隱長，不刻下以諛上，順即進，否即退，不與君行邪。
景公問晏子曰：臨國莅民，所患何也。對曰：所患者三，忠臣不信，一患也。信臣不忠，二患也。君臣異心，三患也。是以明君居上，無忠而不信，無信而不忠者，是故君臣無獄〈無獄作同欲〉，而百姓無恐〈恐作怨〉也。
莊公問晏子曰：威當世而服天下，時邪。對曰：行也。公曰：何行。對曰：能愛邦內之民者，能服境外之不善，重士民之死力者，能禁暴國之邪，中聽任聖者，能威諸侯，安仁義而樂利世者，能服天下，不能愛邦內之民者，不能服境外之不善，輕士民之死力者，不能禁暴國之邪，逆諫傲賢者，不能威諸侯，背仁義而貪名實者，不能威當世而服天下者，此其道已，公不用，任勇力之士，而輕臣僕之死，用兵無休，國疲民害，期年百姓大亂，而身及崔氏禍〈舊無禍字，補之〉。
景公問晏子曰：聖人之不得意也何如。晏子對曰：上作事反天時，從政逆鬼神，藉斂單百姓，四時易序，神衹并怨，道忠者不聽，薦善者不行，諛過者有賞，救失者有罪，故聖人伏匿隱處，不干長上，静〈静當作潔〉身守道，不與世陷於邪，是以卑而不失義，蔽〈蔽當作瘁〉而不失廉，此聖人之不得意也。公曰：聖人之得意何如。晏子對曰：世治政平，舉事調乎天，藉斂和乎民，百姓樂其政，遠者懷其德，四時不失序，風雨不降虐，天明象而致贊，地育長而具物，神降福而不靡，民服教而不僞，治無怨業，居無廢民，此聖人之得意也。
景公問求賢。晏子對曰：通則視其所舉，窮則視其所不為，富則視其所分，貧則視其所不取，夫上，難進而易退也。其次，易進而易退也。其下，易進而難退也。以此數物者取人，其可乎。
景公問晏子曰：古之莅國治民者，其任人何如。對曰：地不同宜，而任之以一種，責其俱生，不可得也。人不同能，而任之以一事，不可責遍成焉。責焉無已，知者有不能洽〈洽作給〉矣。求焉無饜，天地有不能贍矣。故明王之任人，諂諛不邇乎左右，阿黨不治乎本朝，任人之長，不强其短，任人之工，不强其拙，此任人之大略也。
景公問晏子曰：富民安衆，難乎。對曰：易，節欲則民富，中聽則民安，行此兩者而已矣。
景公問晏子曰：古者離散其民，而隕失其國者，其常行何如。對曰：國貧而好大，智薄而好專，尚讒諛而賤賢人，樂簡慢而輕百姓，國無常法，民無經紀，好辨以為智，刻民以為忠，流湎而忘國，好兵而忘民，肅於罪誅而慢於慶賞，樂人之哀，利人之害，德不足以懷人，政不足以匡民，賞不足以勸善，刑不足以防非，此亡國之行也。今民聞公令，如寇讎仇，此古之離其民隕其國常行也。
景公問晏子曰：謀必得，事必成，有術乎。對曰：有。公曰：其術何如。晏子曰：謀度於義者必得，事因於民者必成，反義而謀，背民而動，未聞存者也。昔三代之興也。謀必度於義，事必因於民，及其衰也。謀者反義，興事傷民，故度義因民，謀事之術也。
景公問晏子曰：治國之患，亦有常乎。對曰：讒夫佞人之在君側者，好惡良臣而行與小人，此治國之常患也。公曰：讒佞之人，則亦誠不善矣。雖然，則奚曾為國常患乎。晏子曰：君以為耳目而好謀事，則是君之耳目繆也。夫上亂君之耳目，而下使羣臣皆失其職，豈不誠足患哉。公曰：如是乎。寡人將去之。晏子曰：公不能去也。公不悅。曰：夫子何少寡人之甚也。對曰：臣非敢矯也。夫能自用於君者，材能皆非常也。夫藏大不誠於中者，必謹小誠於外，以成其大不誠，入則求君之嗜欲能順之，君怨良臣，則具其往失而益之，出則行威以取富，夫可密近，不為大利變，而務與君至義者，此難得而其難知也。公曰：然則先聖奈何。對曰：先聖之治也。審見賓客，聽治不留，患日不足，羣臣皆得畢其誠，讒諛安得容其私。公曰：然則夫子助寡人止之，寡人亦事勿用矣。對曰：讒夫佞人之在君側者，若社之有鼠也。不可熏去，讒佞之人，隱君之威以自守也。是故難去也。
景公問晏子曰：古之盛君，其行何如。對曰：薄於身而厚於民，約於身而廣於世，其處上也。足以明政行教，而不以威下，其取財也。權有無，均貧富，不以養嗜欲，誅不避貴，賞不遺賤，不淫於樂，不遁於哀，盡智道民而不伐焉。勞力事民而不責焉。政尚相利，故下不以相害為行，教尚相愛，故民不以相惡為名，刑罰中於法，廢罪順於民，是以賢者處上而不華，不肖者處下而不怨，四海之內，一意同欲，生有厚利，死有遺教，此盛君之行也。

=== 76 | 問下 ===
景公出游。問於晏子曰：吾欲循海而南，至於琅邪，寡人何修以則夫先王之游也。晏子曰：嬰聞之，天子之諸侯為巡狩，諸侯之天子為述職，故春省耕而補不足者謂之游，秋省實而助不給者謂之豫。夏語〈語作諺〉曰：吾君不游，我曷以休，吾君不豫，我曷以助，壹游壹豫，為諸侯度，今君之游不然，師行而〈而下有糧食二字〉貧苦不補，勞者不息，夫從高歷時而不反謂之流，從下歷時而不反謂之連，從獸而不歸謂之荒，從樂而忘歸謂之亡，古者聖王無流連之游，無荒亡之行。公曰：善，令吏出粟以與貧者三千鐘，公所身見老者七十人，然後歸。
景公問晏子曰：寡人意氣衰，身甚病，今吾欲具珪璧犧牲，令祝宗薦之乎上帝宗廟，意者，禮〈禮疑祀〉可以干福乎。晏子對曰：嬰聞之，古者先君之干福也。政必合乎民，行必順乎神，節宮室，不敢大斬伐，以無逼山林，節飲食，無多田漁，以毋逼川浦〈浦作澤〉，祝宗用事，辭罪而不敢有祈求也。是以神民俱順，而山川納禄，今君政反於民，而行悖乎神，大宮室，多斬伐，以逼山林，羨飯食，多田漁，以逼川浦〈浦作澤〉，是以神民俱怨，而山川收禄，司過薦至〈薦至作薦罪〉，而祝宗祈福，意者逆乎。公曰：寡人非夫子無所聞此，請革心易行，於是廢公阜之游，止海食之獻，斬伐者以時，田漁者有數，居處飲食，節之勿羨，祝宗用事，辭罪而不敢有祈求焉。
景公問晏子曰：寡人欲從夫子而善齊國之政，可乎。對曰：嬰聞之，國有具官，然後其政可善。公作色不悅曰：齊國雖小，則可謂官不具乎。對曰：昔吾先君桓公，身體惰解，辭令不給，則隰朋昵侍，左右多譽〈譽作過〉，獄讞不中，則弦寧昵侍，田野不修，民萌不安，則寧戚昵侍，軍士惰，戎士肆，則王子城甫昵侍，居處逸怠，左右懾畏，則東郭牙昵侍，德義不中，意行衰怠，則管子昵侍，先君能以人之長續其短，以人之厚補其薄，是故諸侯朝其德，而天子致胙焉。今君之過失多矣。未有一士以聞者也。故曰官不具。公曰：善。
景公問晏子曰：昔吾先君桓公，從車三百乘，九合諸侯，一匡天下，今吾從車千乘，可以逮先君桓公之後乎。對曰：桓公從車三百乘，九合諸侯，一匡天下者，左有鮑叔，右有仲父，今君左為倡，右為優，讒人在前，諛人在後，又焉可逮先君桓公之後乎。
高子問晏子曰：子事靈公，莊公，景公，皆敬子，三君一心耶，夫子之心三耶。對曰：嬰聞一心可以事百君，三心不可以事一君，故三君之心，非一心也。而嬰之心，非三心也。

=== 77 | 雜上 ===
景公使晏子為阿宰，三年而毁聞於國，公不悅，召而免之。晏子謝曰：嬰知嬰之過矣。請復治阿，三年而譽必聞於國，公復使治阿，三年而譽聞於國，公悅，召而賞之，辭而不受，公問其故。對曰：昔者，嬰之治阿也。築蹊徑，急門閭之政，而淫民惡之，舉儉力孝悌，罰偷窳，而惰民惡之，决獄不避貴强，貴强惡之，左右之所求，法則與，非法則否，而左右惡之，事貴人體不過禮，而貴人惡之，是以三邪毁乎外，二讒毁乎內，三年而毁聞乎君也。今臣更之，不築蹊徑而緩門閭之政，而淫民悅，不舉儉力孝悌，不罰偷窳，而惰民悅，决獄阿貴强，而貴强悅，左右所求言諾，而左右悅，事貴人體過禮，而貴人悅，是以三邪譽於外，二讒譽乎內，三年而譽聞於君也。昔者，嬰之所以當誅者宜賞，而今之所以當賞者宜誅，是故不敢受，景公乃任以國政焉。
景公正晝，被髪，乘六馬，御婦人，以出正門，刖跪擊馬而反之。曰：爾非吾君也。公慚而不朝，晏子入見。景公曰：昔者寡人有罪，被髪乘六馬以出正門，刖跪擊馬而反之。曰：爾非吾君也。寡人以子大夫之賜，得率百姓以守宗廟，今見戮於刖跪，以羞社稷，吾猶可以齊於諸侯乎。晏子對曰：君勿惡焉。臣聞之，下無直辭，上有惰君，民多諱言，君有驕行，古者明君在上，下多直辭，君上好善，民無諱言，今君有失行，而刖跪禁之，是君之福也。故臣來慶，請賞之以明君之好善，禮之以明君之受諫。公笑曰：可乎。晏子曰：可，於是令刖跪倍資無徵，時朝無事。
景公飲酒，夜，移於晏子。前驅款門曰：君至，晏子被玄端立於門。曰：諸侯得微有故乎。國家得微有事乎。君何為非時而夜辱。公曰：酒醴之味，金石之聲，願與夫子樂之。晏子曰：夫布薦席，陳簠簋者有人，臣不敢與焉。公移於司馬穰苴之家。前驅款門曰：君至，穰苴介胄操戟立於門。曰：諸侯得微有兵〈兵作叛者二字〉乎。大臣得微有兵乎。大臣得微有不服乎。〈無大臣得微有不服乎一句〉，君何為非時而來。公曰：酒醴之味，金石之聲，願與夫子〈夫子作將軍〉樂之。穰苴對曰：夫布薦席，陳簠簋者有人，臣不敢與焉。公移於梁丘據之家。前驅款門曰：君至，梁丘據左擁琴，右挈竽，行歌而出。公曰：樂哉今夕，吾飲也。微彼二子者，何以治吾國，微此一臣者，何以樂吾身。
景公探雀鷇，鷇弱而反之，晏子聞之，不時而入見。北面再拜賀曰：吾君有聖王之道矣。公曰：寡人探雀鷇，鷇弱，故反之，其當聖王之道者何也。晏子曰：君〈君下當有有仁愛二字〉探雀鷇，鷇弱，故反之，是長幼也。君曾禽獸之加焉。而况於人乎。此聖王之道也。
景公使養所愛馬，暴病死，公命人操刀解養馬者，是時晏子侍前，左右執刀而進，晏子止之。而問於公曰：敢問古時堯，舜支解人從何軀始，公懼焉。遂止。曰：以屬獄。晏子曰：請數之，使自知其罪，然後致之獄。公曰：可。晏子數之曰：爾有三罪，公使汝養馬殺之，當死罪一也。又殺公之所〈舊無所字補之〉最善馬，當死罪二也。使公以一馬之故殺人，百姓聞之必怨吾君，諸侯聞之必輕吾國，汝殺公馬，使怨積於百姓，兵弱於鄰國，汝當死罪三也。令以屬獄。公喟然曰：赦之。
魯昭公失國，走齊，齊景公問焉。曰：子之遷位新，〈子之遷位新當它本作君何年之少，而弃國之蚤十字〉奚道至於此乎。昭公對曰：吾少之時，人多愛我者，吾體不能親，人多諫我者，吾志不能用，是以內無弼，外無輔，輔弼無一人，諂諛我者甚衆，譬之猶秋蓬也。孤其根荄，密其枝葉，春氣至，僨以揭也〈春至也作秋風一至根且拔矣〉。景公以其言語晏子曰：使是人反其國，豈不為古之賢君乎。晏子曰：不然，夫愚者多悔，不肖者自賢，溺者不問隧，迷者不問路，譬之猶臨難而遽鑄兵，噎而遽掘井，雖速亦無及。
景公游於麥丘。問其封人曰：年幾何。對曰：鄙人之年八十五矣。公曰：壽哉!子其祝我。封人曰：使君之年長於國家。公曰：善哉!子其復之。封人曰：使君之嗣〈舊無之嗣二字，補之〉壽皆若鄙人之年。公曰：善哉!子其復之。封人曰：使君無得罪於民。公曰：誠有鄙民得罪於君則可，安有君得罪於民者乎。晏子對曰：君過矣。敢問桀，紂君誅乎。民誅乎。公曰：寡人過矣。於是賜封人麥丘以為邑。
晏子侍於景公，朝寒。曰：請進暖食。對曰：嬰非君奉餽之臣也。敢辭。公曰：請進服裘。對曰：嬰非君茵席之臣也。敢辭。公曰：然，夫子之於寡人，何為者也。對曰：社稷之臣，公問，社稷之臣若何。對曰：能立社稷，别上下之義，使當其理，制百官之序，使得其所，作為辭令，可布於四方也。自是之後，君不以禮不見晏子。

=== 78 | 雜下 ===
晏子朝，乘弊車駑馬。景公見之曰：嘻，夫子之禄寡邪，何乘不佼〈佼作任〉之甚也。晏子出，公使梁丘據遺之路輿〈路輿作輅車〉乘馬，三反不受，公不悅，趨召晏子，晏子至。公曰：夫子不受，寡人亦不乘。對曰：君使臣監百官之吏，臣節其衣服食飲之養，以先齊國之民，然猶恐侈靡而不顧行也。今路輿〈路輿作輅車〉乘馬，君乘之上，而臣亦乘之下，民之無義，侈其衣食而多不顧其行者，臣無以禁之，遂不受。
晏子相景公，其論人也。見賢即進之，不同君所欲，見不善則廢之，不避君所愛，行己而無私，直言而無諱。
景公游淄，聞晏子卒，公乘而驅，自以為遲，下車而趨，知不若車之速，則又乘，比至於國者，四下而趨，行哭而往，至。伏尸而號曰：子大夫日夜責寡人，不遺尺寸，寡人猶且淫逸而不收，怨罪重積於百姓，今天降禍於齊國，不加寡人而加之夫子，齊國之社稷危矣。百姓將誰告乎。
晏子没十有七年，景公飲諸大夫酒，公射出質，堂上唱善，若出一口，公作色大息，播弓矢，弦章入。公曰：章，自吾失晏子，於今十有七年矣。未嘗聞吾不善，今射出質，唱善者如出一口。弦章對曰：此諸臣之不肖也。智不足以知君不善，勇不足以犯君之顔，然而有一焉。臣聞君好之則臣服之，君嗜之則臣食之，尺蠖食黄其身黄，食蒼其身蒼，君其猶有食諂人之言乎。公曰：善。

=== 79 | 司馬法 ===
古者以仁為本，以義治之，治之謂正，〈治民用兵，平亂討暴，必以義。〉是故殺人安人，殺之可也。〈以殺止殺，殺可以生也。〉攻其國，愛其民，攻之可也。〈除民害，去亂君也。〉以戰去戰，雖戰可也。故仁見親，義見悅，智見恃，勇見方，信見信，〈將有五材，則民親悅恃方而信之也。〉故內得愛焉。所以守也。外得威焉。所以戰也。〈利加於民則守固，威加敵民則戰勝。〉
故戰道，不違時，不歷民病，所以愛吾民也〈春秋興師為違時，飢疲不行，所以愛己〉〈本書己或作民〉〈也。〉不加喪，不因凶，所以愛其民也。〈敵有喪飢疲不加兵，愛彼民也。〉冬夏不興師，所以兼愛民也。〈大寒甚暑，吏士懈倦，難以警戒，大寒以露，則生外疾，甚暑以暴，則生內疾，故不出師，愛己彼之民也。〉故國雖大，好戰必亡，天下雖平，忘戰必危，天下既平，春蒐秋獮，振旅治兵，所以不忘戰也。
古者，逐奔不遠，從綏不過三舍，不窮不能，而哀憐傷病，是以明其仁也。成列而鼓，是以明其信也〈舊無是以明其信也六字，補之〉，争義不争利，是以明其義也。又能舍服，是以明其勇也。知始知終，是以明其知也。五德以時合散〈散作教〉，以為民紀，古之道也。〈仁義勇智信，民之本，隨時而施捨，為民綱紀，古之所傳政道也。〉
先王之治，順天之道，設地之宜，官人之德，而正名治物，〈正者，正官名也。名正則可法。〉立國辨職，〈立國治民，分守境界，各治其職。〉諸侯悅懷，海外來服，〈服從己也。〉獄弭而兵寢，聖德之治〈治作至〉也。
其次，賢王，制禮樂法度，乃作五刑，興甲兵，以討不義，巡狩省方，會諸侯，考不同，其有失命，亂常圮德，逆天之時，遍告于諸侯，章明有罪，天子正刑，〈刑者，正天子之法也。刑以征不義，伐不從王者之法也。〉冢宰與伯〈伯作百官二字〉布命於軍曰：入罪國〈國作人〉之地，無暴神衹，無行田獵，無有暴虐，無弃〈弃作毁〉土功，無燔墻屋，無伐樹木，無取六畜，無取禾粟，無取器械，見其老幼，奉歸勿傷，雖遇壯者，不校勿敵，敵若傷之，醫藥歸之，既誅有罪，王及諸侯修正其國，舉賢更立，明正復職。〈王者與四方諸侯伐無道之國，整頓其民人，舉賢良更立為君，奉尊王法，復五官之職事也。〉
古者逐奔不遠，從綏不及，所以示君子且有禮，不遠則難誘，不及則難陷，以禮為固，以仁為勝，既勝之後，其教可復，是以君子貴之也。
故禮與法，表裏也。文與武，左右也。古者賢王明民之德，盡民之善，故無廢德，無簡民，賞無所生，罰無所誡也。〈民有一善，處一事，故能盡民之善，無損德弃民也。能堪其事，故賞罰無所施也。〉有虞氏不賞不罰而民可用，至德也。夏賞而不罰，至教也。殷罰而不賞，至威也。周以賞罰，德衰也。賞不逾時，欲民速得為善之利也。罰不遷列，欲民速睹為不善之害也。〈賞功不移時，罪惡不轉列，所以勸善懲惡，欲速疾也。〉大捷不賞，上下皆不伐善也。〈一軍皆勝，上下俱不取功也。〉上苟不伐善，則不驕矣。下苟不伐善，必不登〈不登作亡等〉矣。上下不伐善若此，讓之至也。大敗不誅，上下皆不善在己也。〈一軍奔北，人皆有罪，故不誅，上下俱有過失也。〉上苟以不善在己，必悔其過，下苟以不善在己，必遠其罪，上下分惡若此，讓之至也。〈上下不取其善，君不驕下，下不求進也。〉

=== 80 | 孫子兵法 ===
孫子曰：凡用兵之法，全國為上，破國次之，〈興兵深入長驅，據其都邑，絕其外內，敵舉國來服為上，以兵擊破服得之為次也。〉全軍為上，破軍次之，全卒為上，破卒次之，是故百戰百勝，非善之善者也。不戰而屈人之兵，善之善者也。〈未戰而敵自屈服也。〉
故上兵伐謀，〈敵始有謀，伐之易也。〉其次伐交，〈交，將合也。〉其次伐兵，〈兵形已成。〉下攻攻城，〈敵國已收其外糧城守，攻之為下。〉故善用兵者，屈人之兵而非戰也。拔人之城而非攻也。毁人之國而不久也。必以全争於天下，故兵不鈍而利可全也。
兵形象水，水行避高而就下，兵之形避實而擊虛，故水因地而制行，兵因敵而制勝，故兵無定勢，水無常形，能與敵變化而取勝者謂之神。
孫子曰：凡用兵之法，君命有所不受，〈苟便於事，不拘於君命也。〉無恃其不來，恃吾有以能待之也。無恃其不攻，恃吾之不可攻也。
夫唯無慮而易於敵者，必禽於人，故卒未附親而罰之，即不服，不服即難用也。卒已附親而罰不行者，即不可用矣。故令之以文，齊之以武，是謂必取，令素行則民服，令素行者，與衆相得也。
戰道必勝，主曰無戰，必戰，戰道不勝，主曰必戰，無戰，故進不求名，退不避罪，唯民是保，而利全於主，國之寶也。視卒如嬰兒，故可與之赴深溪，視卒如愛子，故可與之俱死，厚而不能使，愛而不能全〈全作令〉，亂而不能治，譬若驕子，不可用也。〈恩不可專用，罰不可專任。〉
知吾卒之可以擊，而不知敵之不可擊，勝之半也。知敵之可擊，而不知吾卒之不可以擊，勝之半也。知敵之可擊，知吾卒之可以擊，而不知地形之不可以戰，勝之半也。〈勝之半者，未可知也。〉故曰：知彼知己，勝乃不殆，知天知地，勝乃可全。
明主慮之，良將修之，非利不赴，非得不用，非危不戰，〈不得已而用兵。〉主不可以怒而興軍，將不可以愠而致戰，合於利而用，不合於利而止，怒可復喜，愠可復悅，亡國不可復存，死者不可復生也。故曰：明王慎之，良將敬之，此安國之道也。
興師十萬，出征千里，百姓之費，公家之奉，日千金，內外騷動，不得操事者，七十萬家，〈古者八家為鄰，一家從軍，七家奉之，言十萬之師，不事不耕者〉〈作十萬之師舉不事耕稼者〉〈，凡七十萬家也。〉相守數年，以争一日之勝，而愛爵禄百金，不知敵之情者，不仁之至也。非民之將也。非主之佐也。非勝之主也。故明王聖主，賢君勝將，所以動而勝人，成功出於衆者，先知也。先知者，不可取於鬼神，〈不可禱祀以求也。〉不可象於事也。〈不可以事類求也。〉不可驗於度，〈不可以行事度也〉〈不可以行事度也作不可以度數推〉，必取於人，知敵之情者也。

=== 81 | 卷三十九 ===
## 呂氏春秋
先聖王之治天下也。必先公，公則天下平，〈平，和。〉嘗觀於上志，〈上志古記。〉有得天下者衆矣。其得之必以公，其失之必以偏，〈偏私不正。〉凡主之立也生於公。故洪範曰：無偏無黨，王道蕩蕩，〈蕩蕩，平易。〉陰陽之和，不長一類，甘露時雨，不私一物，萬民之主，不阿一人，桓公行公去私惡，用管子而為五伯長，行私阿所愛，用竪刁，而蟲出於户，〈五子争立無主，喪六十日乃殯，至使蟲流出户也。〉人之少也愚，其長也智，故智而用私，不若愚而用公。〈用私以敗，用公則齊。〉
天無私覆也。地無私載也。日月無私燭也。四時無私為也。行其德而萬物得遂長焉。〈遂，成。〉庖人調和而不敢食，故可以為庖，若使庖人調和而食之，則不可以為庖矣。伯王〈原書伯王作王伯，下同〉之君亦然，誅暴而不私，以封天下之賢者，故可以為伯王，若使王伯之君誅暴而私之，則亦不可以為王伯矣。〈誅暴有所私枉，則不可以為王伯。〉
水泉深則魚鱉歸之，樹木盛則飛鳥歸之，庶草茂則禽獸歸之，人主賢則豪杰歸之，故聖王不務歸之者而務其所歸，〈務人使歸之末也。務其所行可歸本也。〉强令之笑不樂，强令之哭不悲，〈皆無其中心也。〉强令之為道也。可以成小而不可以成大，大寒既至，民暖是利，大熱在上，民清是走，故民無常處，見利之聚，無利之去，欲為天子，民之所走，不可不察。
凡論人，通則觀其所禮，通，達，貴則觀其所進，富則觀其所養，聽則觀其所行，〈養則養賢也。行則行仁也。〉近則觀其所好，習則觀其所言，〈好則好義也。言則言道也。〉窮則觀其所不受，賤則觀其所不為，喜之以驗其守，〈守，情守也。〉樂之以驗其僻，〈僻，邪。〉怒之以驗其節，〈節，性。〉懼之以驗其特，〈特，獨也。雖獨不恐也。〉哀之以驗其仁，〈仁人見可哀者則不忍之也。〉苦之以驗其志，八觀六驗，此賢主之所以論人也。論人必以六戚四隱，〈六戚，六親也。四隱相匿揚長蔽短也。〉何謂六戚，父母兄弟妻子，何謂四隱，交友故舊邑里門廊，內則用六戚四隱，外則以八觀六驗，人之情僞，貪鄙羨美〈羨美作美惡〉，無所失矣。〈言盡知之。〉此先聖王之所以知人也。
先王之教，莫榮於孝，莫顯於忠，忠孝，人君人親之所甚欲也。顯榮，人臣人子之所甚願也。然而人君人親不得所欲，人臣人子不得所願，此生於不知理義，〈不知理義，在君父則不仁不慈，在臣子則不忠不孝。〉不知理義生於不學，〈生猶出也。〉是故古之聖王，未有不尊師也。尊師則不論貴賤貧富矣。神農師悉諸，黄帝師大橈，〈悉姓，諸名也。大橈，作甲子者也。〉帝顓頊師伯夷父，帝嚳師伯招，帝堯師子州支父，帝舜師許由，禹師大成摯，湯師小臣，〈小臣謂伊尹。〉文王，武王師呂望，周公旦，齊桓公師管夷吾，晉文公師咎犯，隨會，秦穆公師百里奚，公孫枝，楚莊王師孫叔敖，沈尹筮，〈沈縣大夫。〉吳王闔閭師伍子胥，文之儀，〈文氏儀名。〉越王勾踐師范蠡，大夫種，此十聖六賢者，未有不尊師者也。今尊不至於帝，智不至於聖，而欲無尊師，奚由至哉。〈至於道也。〉此五帝之所以絕，三代之所以滅。〈言五帝三代之後，不復重道尊師，故以絕滅也。〉
音樂之所由來遠矣。天下太平，萬民安寧，皆化其上，〈化猶隨也。〉樂乃可成，故唯得道之人其可與言樂乎。〈言，說。〉亡國戮民，非無樂也。其樂不樂，〈不和於雅，故不樂也。〉溺者，非不笑也。〈溺人必笑，雖笑不歡。〉罪人非不歌也。〈當死者雖歌不樂也。〉狂者非不舞也。〈雖舞不能中節。〉亂世之樂，有似於此，君臣失位，父子失處，夫婦失宜，民人呻吟，其以為樂，若之何哉。〈以民人呻吟嘆戚不可為樂也。故曰若之何也。〉
亂世之樂，為木革之聲則若雷，為金石之聲則若霆，為絲竹歌舞之聲則若譟，〈譟，叫。〉以此駭心氣，動耳目，摇蕩生則可矣。〈生，性。〉以此為樂則不樂，〈不樂，不和。〉故樂愈侈而民愈鬱，〈侈，淫也。鬱，怨也。〉國愈亂，主愈卑，則亦失樂之情矣。凡古聖王之所為貴樂者，為其樂也。夏桀，殷紂作為侈樂大鼓，鐘磬管簫之音，以巨為美，〈巨，大。〉俶詭殊瑰，耳所未嘗聞，目所未嘗見，〈俶，始也。始作詭異瑰奇之樂，故耳未嘗聞，目未嘗見。〉務以相過，不用度量，〈不用樂之法制。〉侈則侈矣。失樂之情，失樂之情，其樂不樂，〈非正樂也。故曰不樂。〉樂不樂者，其民必怨，其主必傷，〈怨，悲也。傷，病也。〉此主〈主當作生〉乎不知樂之情而以侈為務故也。
耳之情欲聲，心不樂，五音在前弗聽，目之情欲色，心弗樂，五色在前弗視，鼻之情欲香，心弗樂，芬香在前弗臭，口之情欲味，心弗樂，五味在前弗味，欲之者耳目鼻口也。樂之者，不樂者，心也。心必和平然後樂，心樂然後耳目鼻口有以欲之，故樂之務在於和心，和心在於行適，〈適，中適也。〉夫樂有適，心亦有適，人之情欲壽而惡夭，欲安而惡危，欲榮而惡辱，欲逸而惡勞，四欲得，四惡除，則心適矣。四欲之得也。在於勝理，勝理以治身，則生全矣。生全則壽長矣。勝理以治國，則法立矣。法立，則天下服，〈服於理也。〉故適心之務在勝理，凡音樂通乎政而風乎俗者也。〈風猶化也。〉俗定而樂化之矣。故有道之世，觀其音而知其俗，觀其俗而知其政矣。觀其政而知其主矣。故先王必托於音樂以論其教，〈論，明。〉故先王之制樂也。非特以歡耳目，極口腹之欲也。〈特，止也。〉將以教民平好惡，行理義也。〈平，正也。行猶通。〉
黄鐘之月，土事毋作，慎毋發蓋，以固天閉地，十一月也。大呂之月，數將幾終，〈十二月也。幾，近也。終，盡也。〉歲且更起，而農民毋有所使，〈使，役。〉大蔟之月，陽氣始至，〈正月。〉草木繁動，〈動，生。〉令農發土，毋或失時，〈發土而耕。〉夾鐘之月，寬裕和平，行德去刑，〈夾鐘，二月。〉毋或作事，以害羣生，〈事兵戍事。〉姑洗之月，達通道路，溝瀆修利，〈三月也。時雨將降，故修利溝瀆。〉中呂之月，毋聚大衆，巡勸農事，〈四月也。大衆，謂軍旅，興功築宜。〉〈築宜恐有誤字〉，草木方長，毋攜民心，〈民當務農長育穀木，徭役聚則心攜離，逆上命也。〉蕤賓之月，陽氣在上，安壯養孩，〈五月也。壯，盛也。孩，少。〉本朝不静，草木早槁，〈静，安也。朝政不寧，故草木變動墮落，早枯槁也。〉林鐘之月，草木盛滿，陰氣將刑，〈六月也。立秋則行戮，故曰陰氣將始殺也。〉毋發大事，以將陽氣，〈發，起也。將猶養。〉夷則之月，修法飾刑，選士厲兵，〈七月也。飾，正也。〉詰誅不義，以懷遠方，〈懷，柔。〉南呂之月，〈八月。〉趣農收聚，毋敢懈怠，無射之月，疾斷有罪，當法勿赦，〈九月也。有罪當斷殺勿赦。〉應鐘之月，陰陽不通，閉而為冬，〈十月也。陽伏在下，陰閉於上，故不通。〉修辨喪紀，審民所終。〈審，慎也。終，卒也。修别喪服，親疏輕重服制之紀也。〉
周文王立國八年，寢疾五日，而地動東西南北，不出周郊。百吏皆請曰：臣聞地之動也。為人主也。今王寢疾，請移之。文王曰：若何其移之也。對曰：興事動衆，以增國城，其可以移之乎。文王曰：天之見妖，以罰有罪也。我必有罪，故天以此罰我也。今興事動衆以增國城，是重吾罪也。不可，〈重猶益也。移咎徵於他人，是益吾咎。〉昌也請改行重善以移之，其可以免乎。於是謹其禮秩，皮革，以交諸侯，飾其辭令，幣帛，以禮豪士，無幾何，疾乃止，〈止，除。〉立國五十一年而終。
宋景公之時，熒惑在心，公懼。召子韋而問之曰：熒惑在心何也。〈子韋，宋之太史。〉子韋曰：熒惑者，天罰也。心者，宋分野也。禍當君，雖然，可移於宰相。公曰：宰相所與治國家也。而移死焉。不祥。曰：可移於民。公曰：民死，寡人將誰為君乎。曰：可移於歲。公曰：歲飢，民必餓死，為人君而殺其民，以自活，其誰以我為君乎。是寡人之命固盡已〈已下舊有乎字，删之〉，子無復言矣。子韋再拜曰：臣敢賀君，天之處高而聽卑，君有至德之言三，天必三賞君命，今昔熒惑必徙三舍，君延年二十一歲，是昔也熒惑果徙三舍。
兵之所自來者上矣。〈自，從也。上，久也。〉家無怒笞，則竪子嬰兒之有過也立見，國無刑罰，則百姓之相侵也立見，天下無誅伐，則諸侯之相暴也立見，故怒笞不可偃於家，刑罰不可偃於國，誅伐不可偃於天下，有巧有拙而已矣。〈巧者以治，拙者以亂。〉故古之聖王，有義兵而無偃兵，夫有以食〈食作饐〉死者，欲禁天下之食，悖矣。有以乘舟死者，欲禁天下之船，悖矣。有以用兵喪其國者，欲偃天下之兵，悖矣。兵之不可偃也。譬之若水火然，〈水以療渴，火以熟食，不可乏也。兵以除亂，亦不可偃。〉善用之則為福，不能用之則為禍，〈能者養之取福，不能者敗以取禍也。〉善用藥者亦然，得良藥則活人，得惡藥則殺人，義兵之為天下良藥也亦大矣。〈義兵除天下之凶殘，解百姓之倒懸，故方之於良藥。〉故兵誠義以誅暴君而振苦民，民之悅之也。若孝子之見慈親也。若飢者之見美食也。民之號呼而走之，〈走，歸。〉若强弩之射於深谿也。義兵至，鄰國之民，歸之若流水，誅國之民望之若父母，行地滋遠，得民滋衆，兵不接刃，而民服若化。〈若，順。〉
義也者，萬事之紀也。君臣上下親疏之所由起也。治亂安危之所在也。勿求於他，必反人情〈人情作於己〉，人情欲生而惡死，欲榮而惡辱，死生榮辱之道壹，則三軍之士，可使一心矣。
衣人以其寒，食人以其飢，飢寒，人之大害也。救之，大義也。人之困窮，多如飢寒，故賢主必憐人之困也。必哀人之窮也。如此，則名號顯矣。國土得矣。〈得國土也。〉人主其胡可以無務行德愛人乎。行德愛人，則民親其上，民親其上，則皆樂為其君死矣。趙簡子有兩白驘而甚愛之，陽城胥渠，〈陽城，姓，胥渠，名也。〉廣門之宦。夜款門而謁曰：主君之臣胥渠有疾，〈廣門，邑名也。宦，小臣也。款，叩也。〉醫教之曰：得白驘之肝，病則止，不得則死，謁者通。簡子曰：夫殺畜以活人，不亦仁乎。於是召庖人殺白驘取肝以與之，無幾何，趙興兵而攻翟，廣門之宦，左七百人，右七百人，皆先登而獲甲首，〈獲衣甲者之首也。〉人主其胡可以不好士也。
孝子之重其親，慈親之愛其子也。痛於肌骨，性也。所重所愛，死而弃之溝壑，人之情不忍為，故有葬死〈舊無死字，補之〉之義，葬者藏也。慈親孝子之所慎也。〈慎，重。〉慎之者，以生人之心慮也。〈慮，計。〉以生人之心為死者慮，莫如無動，莫如無發，無發無動，莫如無有可利，無有可利，此之謂重閉，〈人不發掘，不見動摇，謂之重閉。〉葬不可不藏也。葬淺則狐狸掘之，深則及於水泉，故凡葬必於高陵之上，以避狐狸之患，水泉之濕，此則善矣。而忘奸邪盗賊寇亂之難，豈不惑哉。〈厚葬人利之，必有此難，故謂之惑也。〉慈親孝子備之者，得葬之情矣。今世俗大亂，人主愈侈，非葬之心也。非為死者慮也。生者以相矜也。侈靡者以為榮，儉節者以為辱，不以便死為故，〈故，事。〉而徒以生者之誹譽為務，此非慈親孝子之心也。父雖死，孝子之重之不怠，〈重，尊也。怠，懈也。〉子雖死，慈親之愛之不懈，夫葬所愛重，而以生者之所甚欲，其以安之，若之何哉。〈厚葬必發掘，故曰其以安之也。若之何，言不安。〉
世之為丘壠也。其高大若山，其樹之若林，其設闕庭為宮室若都邑，以此觀世，示富，則可矣。以此為死者則不可，夫死者，其視萬歲猶一瞚也。人之壽久不過百，中壽不過六十，以百與六十為無窮者慮，其情必不相當矣。以無窮為死者慮，則得之矣。今有人於此，為石銘。置之壠上曰：此其中珠玉玩好，財物寶器甚多，不可不掘，掘之必大富，人必相與笑之，以為大惑，〈惑，悖。〉世之厚葬也。有似於此，自古及今，未有不亡之國也。無不亡之國者，是無不掘之墓也。以耳目所聞見，齊，荊，燕嘗亡矣。宋，中山已亡矣。趙，魏，韓皆失其故國矣。自此以上者，亡國不可勝數，〈上猶前也。〉是故古大墓無不掘者也。而皆争為之，豈不悲哉。堯葬於穀林，通樹之，〈通林以為樹也。〉舜葬於紀，市不變其肆，〈市肆如故，言不煩民。〉禹葬於會稽，不變人徒，〈變，動也。言無所興造，不擾民也。〉是故先王以儉節葬死也。非愛其費，非惡其勞，以為死者慮也。〈為猶便也。〉先王之所惡，唯死者之辱也。發則必辱，儉則不發，故先王之葬必儉也。謂愛人者衆，知愛人者寡，〈謂凡愛死人者衆，多厚葬之也。知所以愛之者寡，能儉葬者少也。〉故宋未亡而東冢掘，〈文公冢也。〉齊未亡而莊公冢掘，〈以葬厚，冢見發。〉國安寧而猶若此，又况百世之後，而國已亡乎。故孝子忠臣，親父佼友，不可不察也。夫愛之而反害之，安之而反危之，其此之謂乎。
至忠逆於〈舊無於字，補之〉耳，倒於心，〈倒，亦逆也。〉非賢主其孰能聽之，〈聽，受。〉故賢主之所說，不肖主之所誅也。〈賢主悅忠言，不肖主反之。〉今有樹於此，而欲其美也。人時灌之，則惡之，〈惡其灌之者也。〉而日伐其根，則必無活樹矣。夫惡聞忠言，自伐之精者也。〈精，猶甚，甚於自伐其根也。〉
賢主必自知士，故士盡力竭智，直言交争，而不辭其患，〈士為知己者死，故盡力竭智，何患之辭也。〉豫讓，公孫弘是已，當是時也。〈智伯，孟嘗君知之矣。智伯知豫讓，故為之報仇，孟嘗君知公孫弘，故為之不受折於秦也。〉世之人主，得地百里則喜，四境皆賀，得士則不喜，不知相賀，不通乎輕重也。湯，武，千乘也。而士皆歸之，桀，紂天子也。而士皆去之，孔，墨，布衣之士也。萬乘之主，千乘之君，不能與之争士也。〈士不歸之而歸孔墨，故曰不能與之争士。〉自此觀之，尊貴富大，不足以來士矣。〈來，猶致也。〉必自知之然後可，〈可者，可至。〉豫讓之友謂豫讓曰：子嘗事范氏，中行氏，諸侯盡滅之，而子不為報，至於智氏，而子必為之報，何故。豫讓曰：范氏，中行氏，我寒而不我衣，我飢而不我食，而時使我與千人共其養，是衆人畜我也。夫衆人畜我者，我亦衆人事之，至於智氏則不然，出則乘我以車，入則足我以養，衆人廣朝而必加禮於吾，所是〈所是作所謂〉國士畜我也。夫國士畜我者，我亦國士事之，豫讓，國士也。而猶以人於己也。〈於猶厚也。〉又况於中人乎。孟嘗君為從，〈關東曰從。〉公孫弘謂孟嘗君曰：不若使人西觀秦，意者秦王帝王之主也。君恐不得為臣，何暇從以難之，〈言不能成從以難秦。〉意者秦王不肖主也。君從以難之未晚也。孟嘗君曰：善，願因請公往矣。公孫弘見昭王。昭王曰：薛之地小大幾何。公孫弘對曰：百里。昭王笑而曰：寡人之國，地數千里，猶未敢以有難也。今孟嘗君之地方百里，而欲以難寡人，猶可乎。公孫弘對曰：孟嘗君好士，大王不好士也。昭王曰：孟嘗君之好人〈人作士〉何如。對曰：義不臣乎天子，不友乎諸侯，得意暫〈暫作慚〉為人君，不得意不肯為人臣，如此者三人，能治可為管商之師，〈管，管仲，商，商鞅。〉能致其主霸王，如此者五人，萬乘之嚴主辱其使者，退而自刎，必以其血污其衣，與〈與作有〉如臣者七人，昭王笑而謝焉。
世之聽者，多有所尤，多有所尤，即聽必悖矣。〈尤，過。〉人有亡鈇者，意其鄰之子，視其色言語，動作態度，無為而不竊鈇，〈竊，盗。〉掘其谷得其鈇，〈谷，坑。〉他日復見其鄰之子，動作態度，無似竊鈇者，其鄰之子非變也。己則變之，變之者無他，有所尤也。邾之故法，為甲裳以帛，〈以帛綴甲。〉公息忌謂邾君曰：不若以組。邾君曰：將何所得組。公息忌對曰：上用之，則民為之矣。邾君曰：善，下令令官為甲必以組，公息忌因令其家皆為組。人有傷之者曰：公息忌之所以欲用組者，其家多為組也。〈傷，敗。〉邾君不悅，於是乎止無以組，〈以，用。〉邾君有所尤也。為甲以組而便，公息忌雖多為組何傷，以組不便，公息忌雖無為組亦何益，為組與不為組，不足以累公息忌之說，〈累猶辱也。〉凡聽言不可不察，〈察者詳也。〉不察則善不善不分，善不善不分，亂莫大焉。
昔禹一沐而三捉髮，一食而三起，以禮有道之士，通乎己之不足，〈欲以聞所不聞，知所不知故也。〉通乎己之不足，則不與物争矣。〈情欲之物不争。〉愉易平静以待之，使夫自以之，〈以，用。〉因然而然之，使夫自言之，亡國之主反此，自賢而少人，少人，則說者持容而不極，〈極，至。〉聽者自多而不得，〈自多，自賢。〉三王之佐，皆能以公及其私矣。俗主之佐，其欲名實也。與三王之佐同，其名無不辱者，其實無不危者，無功故也。皆患其身之不貴於國也。而不患其主之不貴於天下也。皆患其家之不富也。而不患其國之不大也。此所以欲榮而愈辱，欲安而愈危，故榮富非自至，緣功伐也。今功伐甚薄，而所望厚，誣也。〈以薄獲厚為誣。〉無功伐而求榮富，詐也。〈以虛取之為詐。〉詐誣之道，君子不由。〈由，用。〉
凡為天下治國家，必務其本也。務本莫貴於孝，人主孝則名章榮，天下譽，〈譽，樂。〉人臣孝則事君忠，處官廉，臨難死，士民孝，則耕芸疾，守戰固，不疲北，夫執一術而百喜至，百邪去，天下從者其唯孝乎。故論人必以所親，而後及所疏，必以所重，而後及所輕。曾子曰：先王之所以治天下者五，貴貴，貴德，貴老，敬長，慈幼，此五者先王之所以定天下也。〈定，安。〉所為貴貴，為其近於君也。所為貴德，為其近於聖也。所為貴老，為其近於親也。所為敬長，為其近於兄也。所為慈幼，為其近於弟也。
昔晉文公，將與楚人戰於城濮。召咎犯而問曰：楚衆我寡，奈何而可。咎犯對曰：臣聞繁禮之君，不足於文，繁戰之君，不足於詐，〈足猶厭也。〉君亦詐之而已，文公以咎犯言告雍季。雍季曰：竭澤而漁，豈不獲得，而明年無魚，焚藪而田，豈不獲得，而明年無獸，〈言盡其類。〉詐僞之為道，雖今偷可，後將無復，〈不可復行。〉非長術也。文公用咎犯之言而敗楚人於城濮，反而為賞，雍季在上。左右諫曰：城濮之功，咎犯之謀也。君用其言，而後其身，或者不可乎。公曰：雍季之言，百世之利也。咎犯之言，一時之務也。〈務猶事也。〉焉有以一時之務，先百世之利者乎。孔子聞之曰：臨難用詐，足以却敵，返而尊賢，足以報德，文公雖不終始焉。足以霸矣。
賢主愈大愈懼，愈强愈恐，愈，益，凡大者，小鄰國也。强者，勝其敵也。〈大者，侵削鄰國使小。〉勝其敵則多怨，小鄰國則多患，多怨，國雖大，惡得不懼，惡得不恐，〈惡，安。〉故賢主於安思危，〈安不忘危。〉於達思窮，〈顯不忘約。〉於得思喪。〈喪，亡也。有得必有失，故思之也。〉
惠盎見宋康王。康王曰：寡人之所悅者，勇有力也。不悅為仁義者，客將何以教寡人。惠盎對曰：臣有道於此，〈有道於此，勇有力也。〉使人雖勇，刺之不入，雖有力，擊之弗中，夫刺之不入，擊之不中，此猶辱也。臣有道於此，使人雖有勇弗敢刺，雖有力弗敢擊，夫弗敢，非無其志也。臣有道於此，使人本無其志，〈本無有擊刺之志也。〉夫無其志，未有愛利之心也。臣有道於此，使天下丈夫女子，莫不歡然皆欲愛利之，此其賢於勇有力也。〈言以仁義之德，使民皆欲愛利之，故賢於勇有力也。〉大王獨無意耶。宋王曰：此寡人之所欲得也。曰：孔，墨是也。〈言當為孔丘，墨翟之德，則得所欲也。〉孔丘，墨翟無地為君，〈以德見尊也。〉無官為長，〈以道見敬。〉天下丈夫女子，莫不延頸舉踵而願安利之，〈願其尊高而利己也。〉今大王萬乘之主也。誠有其志，〈孔，墨之志。〉則四境之內，皆得其利矣。其賢於孔，墨也遠矣。〈得賢名過於孔，墨。〉
武王使人候殷。反報曰：殷亂矣。武王曰：其亂焉至。對曰：讒匿勝忠良。武王曰：尚未也。又往。反報曰：賢者出走矣。武王曰：尚未也。又往。反報曰：其亂甚矣。百姓不敢誹怨矣。武王遽告太公。太公曰：其亂至矣。不可以駕矣。〈駕，加也。〉
凡國之亡也。有道者必先去，古今一也。〈君子見機而作，不待終日，故必先去。〉天下雖有有道之士，固猶少，千里而有一士，比肩也。累世而有一聖人，繼踵也。士與聖人之所自來，若此其難也。而治必待之，治奚由至乎。雖幸而有，未必知也。不知，則與無同，〈不知其賢而用之，故不治，不治則與無賢同。〉此治世之所以短，而亂世之所以長也。〈短，少也。長，多也。〉故亡國相望，〈言不絕也。〉賢主知其若此也。故日慎一日，以終其世，譬之若登山者，處已高矣。左右視，尚魏魏焉。山在其上矣。聖者之所與處，有似於此，身已賢矣。行已高矣。左右視，尚盡賢於己也。故周公曰：與我齊者，吾不與處，無益我者也。〈齊，等也。等則不能勝己，故曰無益我者也。〉以為賢者必與賢於己者處，賢〈賢原作聖〉者之得可與處也禮之，諸衆齊民，不待知而使，不待禮而令，〈令亦使也。〉若夫有道之士，必禮必知，然後其智能可盡也。〈可盡得而用也。〉
凡人主必審分，然後治可以至，〈分，謂仁義，禮律，殺生與奪之分，至，至於治也。〉凡為善難，任善易，奚以知之，今與驥俱走，則人不勝驥矣。居於車上而任驥，則驥不勝人矣。人主好人官，〈好為臣之官事。〉則是與驥俱走也。必多所不及矣。〈言力不贍也。〉夫人主亦有車，無去其車，則衆善皆盡力竭能矣。人主之車，所以乘物也。不知乘物，而自怙恃，奮其智能，多其教詔，而好自以，〈詔亦教也。以，用。〉則百官恫擾，〈恫，動，擾，亂。〉少長相越，萬邪并起，權威分移，〈政在家門。〉此亡國之風，風，化，王良之所以使馬者約，審握其轡，而四馬莫敢不盡力，有道之主，其所以使羣臣者亦有轡，正名審分，是治之轡也。故案其實，審其名，以求其情，聽其言，察其類，毋使放悖，〈放，紛也。悖，亂也。〉堯，舜之民不獨義，禹，湯之臣不獨忠，得其數也。〈御之得其術也。〉桀、紂之民不獨鄙，幽、厲之臣不獨僻，失其理也。今有人於此，求牛則名馬，求馬則名牛，所求必不得矣。〈失其名，故不得。〉而因用威怒，有司必誹怨矣。牛馬必擾亂矣。百官，衆有司也。萬物，羣牛馬也。不正其名，不分其職，而數用刑罰，亂莫大焉。
昊天無形而萬物以成，〈天無所製作物形，而物自成也。〉大聖無事，而千官盡能，〈官得其人，其人任其職，故盡能也。〉此之謂不教之教，無言之詔，故有以知君之狂，以其言之當，〈君狂言，臣下不敢諫止，而喜輕言，自以其言為當，是以知其言之當。〉有以知君之惑，以其言之得，〈狂言而得，所以知其惑也。〉君也者，以無當為當，以無得為得者也。當得不在於君而在臣，〈待臣匡之。〉今之為車者，數官然後成，〈輪輿轅軸，各自有材，故曰數官然後成也。〉夫國豈特為車哉。衆智衆能之所持也。不可以一物一方安也。〈方，道也。〉思慮自傷也。〈思慮勞精神也。〉智差自亡也。〈用智過差，極其情欲以自消亡。〉奮能自殃也。〈奮，强。〉凡奸邪險詖之人也必有因，何因，因主之為，〈因猶隨也。〉人主好以己為，〈己所好，情欲則為也。〉則守職者舍職而阿主之為，有過則主無以責之，則人主日侵而人臣日得，〈得其阿主之心。〉是宜動者静，宜静者動，尊之為卑，卑之為尊，從此生矣。此國之所以衰，而敵之所以攻也。
凡官者以治為任，以亂為罪，今亂而無責，則亂愈長矣。人主以好為示能，〈以能示衆。〉以好唱自奮，〈奮，强。〉人臣以不争持位，以聽從取容，是君代有司為有司也。〈大臣匡君，進思盡忠，退思補過，此以德從取容，無有正君者〉〈舊無君字，補之〉〈君當自正耳，是為代有司為有司。〉是臣得後隨以進其業也。〈後隨，隨後也。其業，不争取容之業也。〉君臣不定。〈君不君，臣不臣，故不定也。〉
人主自智而愚人，自巧而拙人，若此，則愚拙者請矣。〈君自謂智而巧，故愚拙者從之請也。〉巧智者詔矣。詔多則請者愈多矣。請者愈多，且無不請也。主雖巧智，未無不知也。〈未能盡無所不知也。〉以未無不知，應無不請，其道固窮，〈固，必。〉窮而不知其窮，其患又將反以自多，是之謂重重塞塞〈重重塞塞作重塞〉之主，無存國矣。故有道之主，因而不為，〈因循舊法，不改為也。〉責而不詔，〈責臣成功，不妄有所教詔。〉不伐之言，不奪之事，督名審實，官使自司，〈以不知為道，以奈何為實，以不知為道，道尚因循長養，不違戾自然之性，故以不可奈何為實也。〉絕江者托於船，致遠者托於驥，霸王者托於賢，伊尹，呂尚，管夷吾，百里奚，此霸王之船驥也。釋父兄與子弟，非疏之也。任庖人釣者，與仇人僕虜，非阿之也。用持社稷，立功名之道，不得不然也。〈庖人則伊尹，釣者即呂尚，仇人則管夷吾，僕虜即百里奚也。非阿私近之也。用其以持社稷立功名之道也。故曰不得不然。〉
三代之道無二，以信為管，〈管，准法也。〉宋人有取道者，其馬不進，剄而投之溪水，〈剄，殺也。投，弃。〉又後取道，其馬不進，又剄而投之溪水，如此者三，雖造父之所以威馬，不過此矣。不得造父之道而徒得其威，無益於御，人主之不肖者，有似於此，不得其道，而徒多其威，威愈多，民愈不用，〈民不為之用也。〉亡國之主，多以威使其民矣。故威不可無有，而不足專恃，譬之若鹽之於味，凡鹽之用，有所托也。不適則敗所托而不可食，威亦然矣。惡乎托，托於愛利，〈愛則利民。〉愛利之心息，而徒疾行威，身必咎矣。
古之君民者，仁義以治之，愛利以安之，忠信以導之，務除其灾，致其福，故民之於上也。若璽之於塗，此五帝三王之所以無敵也。東野稷以御見莊公，莊公以為造父不過也。顔闔曰：其馬將敗，少頃，東野稷之馬放〈放作敗〉而至。莊公召顔闔而問之曰：子何以知其放〈放作敗〉也。對曰：夫進退中繩，左右旋中規，造父之御，無以過焉。猶求其馬，臣是以知其放〈放作敗〉也。故亂國之使其民，不論人之性，不反人之情，煩為教而過不識，〈過，責也。識，知也。〉重為任而罪不勝，〈不能勝其所任者而罰。〉民進則欲其賞，退則畏其罪，知其能力之不足也。則以僞繼矣。知則上又從而罪之，〈罪其僞也。〉是以罪召罪也。〈召，致。〉故禮煩則不莊，業衆則無功，令苛則不聽，禁多則不行，桀紂之禁，不可勝數，故民不用而身為戮。
凡使賢不肖異，使不肖以賞罰，〈不肖者喜生惡死，則可使也矣。〉使賢以義，〈唯義所在，死生一也。〉故賢主之使其下也。必以義，必審賞罰，然後賢不肖盡為用也。
凡人筋骨欲其固也。心志欲其和也。精氣欲其行也。若此，則病無所居而惡無由生矣。病之留，惡之生，精氣鬱也。〈鬱滯不通。〉故水鬱則為污，〈水淺不流曰污。〉樹鬱則為蠹，〈蠹，蠍。〉草鬱則為菑，〈菑，穢。〉國亦有鬱，主德不通，民欲不達，此國之鬱也。國之鬱處久，則百惡并起而萬灾叢生矣。〈叢，聚。〉故聖人貴豪士與忠臣也。為其敢直言而决鬱塞也。趙簡子曰：厥也愛我，鐸也不我愛也。〈厥，簡子家臣也。鐸，尹鐸，亦家臣。〉厥之諫我也〈我也下舊無必字，補之〉，必於無人之所，鐸之諫我也。喜質我於人中，〈質，正。〉必使我醜。尹鐸對曰：厥也愛君之醜，〈愛，惜。〉而不愛君之過也。鐸也愛君之過，而不愛君之醜也。不質君於人中，恐君之不變也。〈變，改。〉此簡子之賢也。人主賢，則人臣之言刻，〈刻，盡。〉人主執民之命，執名之命，重任也。不得以快志。
亡國之主必驕，必自智，必輕物，〈自謂有過人智，故輕物，物，人也。〉驕則簡士，〈簡，賤。〉自智則專獨，〈不諮忠良。〉輕物則無備。〈傳曰：無備而官辯，猶拾瀋。〉無備召禍，專獨位危，簡士雍塞，〈士不盡規，故雍塞無聞知。〉欲無雍塞必禮士，欲位無危必得衆，欲無召禍必完備，三者君人之大經也。〈經，道。〉
趙簡子沉欒徼於河曰：吾嘗好聲色矣。而欒徼致之，吾嘗好宮室臺榭矣。而欒徼為之，吾嘗好良馬善御矣。而欒徼來之，今吾好士六年矣。而欒徼未嘗進一人，是長吾過而絀吾善也。〈所得者皆過也。所不進乃善，故曰長吾過而絀吾善也。〉故若簡子能以理督責於其臣矣。以理督責於其臣，則人主可與為善，而不可與為非，可與為直，而不可與為枉，此三代之盛教也。
吳起行。魏武侯自送之曰：先生將何以治西河。對曰：以忠以信，以勇以敢。武侯曰：安忠。曰：忠君，〈盡忠於君。〉安信。曰：信民，〈施信於民。〉安勇。曰：勇去不肖，〈勇於去不肖也。〉安敢。曰：敢用賢，〈用賢無疑。〉武侯曰：四者足矣。
使人大迷惑者，必物之相似者也。玉人之所患，患石之似玉者，賢主之所患，患人博聞辯言而似通者，〈通，達。〉亡國之主似智，亡國之臣似忠，似之物，此愚者之所大惑，而聖人之所加慮也。〈思則知之。〉
賢主所貴莫如士，所以貴士，直言也。言直則枉者見矣。人主之患，欲聞枉而惡直言，是障其原而欲其水也。水奚自至，〈自，從。〉是賤其所欲，而貴其所惡也。所欲奚自來，〈所欲，欲聞己枉，所惡，惡聞直言也。直言何從來至。〉能意見齊宣王。宣王曰：寡人聞子好直，有之乎。〈能，姓也。意，名也。〉對曰：意惡能直，意聞好直之士，家不處亂國，身不見污君，今身得見王而家宅乎齊，意惡能直，〈宅，居也。惡，安也。〉若能意者，使謹乎論主之側，亦必不阿主，〈阿，曲。〉不阿主，主之所得豈少哉。此賢主之所求，而不肖主之所惡也。
荊文王得茹黄之狗，宛路之矰，〈矰，弋射短矢也。〉以田於雲夢，〈田，獵也。雲夢，楚澤也。〉三月不反，得丹之姬淫，朞年不聽朝，〈淫，惑。〉保申曰：先王卜以臣為保吉，〈保，大保，官，申，名。〉今王之罪當笞。王曰：願請變更，而無笞。保申曰：臣承先王之令，不敢廢也。王不受笞，是廢先王之令也。臣寧抵罪於王，毋抵罪於先王。王曰：諾，引席王伏，保申束細荊五十，跪而加之於背，如此者再，謂王起矣。王曰：有笞之名一也。遂致之，〈遂痛致之。〉保申曰：臣聞君子耻之，小人痛之，耻之不變，痛之何益，保申起出請死。文王曰：此不穀之過也。保申何罪，王乃變，更召保申，殺茹黄之狗，折宛路之矰，放丹之姬，務治荊國，兼國三十九，令荊國廣大，至於此者，保申之力也。極言之功也。
齊宣王好射，悅人之謂己能用强弓，〈示有力也。〉其嘗所用不過三石，以示左右，左右皆試引之，中開而止，〈開，開弓弦至半而止。〉皆曰：此不下九石，非王其孰能用是，宣王終身自以為用九石，豈不悲哉。〈傷其自誣而不知實。〉非直士其孰不阿主，故亂國之主，患在乎用三石為九石。〈力不足而自以為有餘也。其功德，其治理皆亦如之。〉
欲知平直，則必準繩，欲知方圓，則必規矩，人主欲自知，則必直士，〈唯直士能正言。〉故天子立輔弼，設師保，所以舉過也。〈舉猶正也。〉務在自知，堯有欲諫之鼓，舜有誹謗之木，湯有司過之士，武有戒慎之鞀，〈欲戒者，摇其鞀鼓也。〉猶恐不能自知，今賢非堯，舜，湯，武也。而有揜蔽之道，奚由自知哉。荊成，齊莊，不自知而殺，吳王，智伯，不自知而亡，故敗莫大於不自知，范氏之亡也。〈范氏，晉卿。〉百姓有得其鐘者，欲負而走，則鐘大不可負，以椎毁之，鐘况然有音，恐人之聞之而奪己也。遽揜其耳，惡人之聞之，可也。惡己自聞之，悖矣。為人主而惡聞其過，亦由此。〈此自揜其耳之類也。〉
荊有善相人者，所言無遺策，遺，失，莊王見而問焉。對曰：臣非能相人也。能視〈視作觀〉人之友也。布衣也。其友皆孝悌，純謹畏令，如此者，家必日益，身必日安，此所謂吉人也。事君也。其友皆誠信，有行好善，如此者，事君日益，官職日進，此所謂吉臣也。人主也。朝臣多賢，左右多忠，主有失，敢交争正諫，〈交，俱。〉如此者，國日安，主日尊，天下日服，此所謂吉主也。臣非能相人也。能觀人之友也。莊王善之，於是疾收士，日夜不懈，遂霸天下。
先王用非其有如己有之，通乎君道者也。為宮室必任巧匠，奚故，〈奚，何。〉曰：匠不巧則宮室不善也。夫國，重物也。其不善也。豈特宮室哉。〈特，猶直也。〉巧匠為宮室，為圓必以規，為方必以矩，為平直必以準繩，功已就，〈就，成。〉不知規矩準繩，而賞巧匠，宮室已成，不知巧匠。而皆曰：此某君某王之宮室也。人主之不通乎主道者則不然，自為之，則不能，任賢者惡之，與不肖者議之，此功名之所以傷，〈傷，敗。〉國家之所以危，〈危，亡。〉湯武一日而盡有夏，商之民，盡有夏，商之地，盡有夏，商之財，以其民安而天下莫敢危之，以其地封，而天下莫不悅，以其財賞，而天下皆競勸，〈勸，進。〉通乎用非其有也。
衞靈公天寒鑿池。宛春諫曰：天寒起役，恐傷民，〈傷，病。〉公曰：天寒乎哉。宛春曰：公衣狐裘坐熊席，是以不寒，今民衣弊不補，履决不組，君則不寒，民則寒矣。公曰：善，令罷役。左右以諫曰：公鑿池，不知天之寒也。而春也知之，以春之知也。而令罷之，福將歸於春也。而怨將歸於君。公曰：不然，夫春也。魯國之匹夫也。而我舉之，〈舉，用。〉夫民未有見焉。〈未見其德。〉今將令人以此見之，且春也有善，如寡人有春之善，非寡人之善歟，靈公之論宛春也。可謂知君道矣。

=== 82 | 牧民 ===
凡有地牧民者，務在四時，守在倉廩，倉廩實則知禮節，衣食足則知榮辱，上服度則六親固，四維張則君令行，四維不張，國乃滅亡，國有四維，一維絕則傾，二維絕則危，三維絕則覆，四維絕則滅，傾可正也。危可安也。覆可起也。滅不可復錯也。
四維，一曰禮，二曰義，三曰廉，四曰耻，政之所行〈本書行作興〉，在順民心，政之所廢，在逆民心，民惡憂勞，我逸樂之，民惡貧賤，我富貴之，民惡危墜，我存安之，民惡滅絕，我生育之，能逸樂之，則民為之憂勞，能富貴之，則民為之貧賤，能存安之，則民為之危墜，能生育之，則民為之滅絕，故刑罰不足以恐其意，殺戮不足以服其心，故刑罰繁而意不恐，則令不行矣。殺戮衆而心不服，則上位危矣。故從其四欲，則遠者自親，行其四惡，則近者叛之，故知與之為取者，政之寶也。
措國於不傾之地，積於不凋〈凋作涸〉之倉，藏於不竭之府，下令於流水之原，使民於不争之官，明必死之路，開必得之門，不為不可成，不求不可得，不處不可久，不行不可復，措國於不傾之地，授有德也。積於不凋之倉，務五穀也。藏於不竭之府，養桑麻、育六畜也。下令於流水之原，令順民心也。使民於不争之官，使民各為其所長也。明必死之路，嚴刑罰也。開必得之門，信慶賞也。不為不可成，量民力也。不求不可得，不强民以其所惡也。不處不可久，不偷取壹世也。不行不可復，不欺其民也。
如地如天，何私何親，如月如日，維君之節，御人之轡，在上之所貴，導民之門，在上之所先，召民之路，在上之所好惡，故君求之則臣得之，君嗜之則臣食之，君好之則臣服之，無蔽汝惡，無異汝度，賢者將不汝助，言室滿室，言堂滿堂，是謂聖王，城郭溝渠，不足以固守，兵甲勇力，不足以應敵，博地多財，不足以有衆，唯有道者，能備患於未形也。天下不患無臣，患無君以使人〈人作之〉，天下不患無財，患無人以分之，故知時者可立以為長，無私者可置以為政，審於時而察於用而能備官者，可奉以為君也。緩者後於事，吝於財者失所親，信小人者失士。

=== 83 | 形勢 ===
言而不可復者，君不言也。行而不可再者，君不行也。凡言而不可復，行而不可再者，有國者之大禁也。

=== 84 | 權修 ===
萬乘之國，兵不可以無主，土地博大，野不可以無吏，百姓殷衆，官不可以無長，操民命，朝不可以無政，地博而國貧者，野不闢也。民衆而兵弱者，民無取也。故末産不禁，則野不闢，賞罰不信，則民無取，野不闢，民無取，外不可以應敵，內不可以固守，地闢而國貧者，舟輿飾，臺榭廣也。賞罰信而兵弱者，輕用衆，民使勞也。民勞則力竭，賦斂厚則下怨上，民力竭則令不行，下怨上，令不行，而求敵勿謀己，不可得也。
欲為天下者，必重用其國，欲為其國者，必重用其民，欲為其民者，必重盡其力，無以畜之，則往而不可止也。無以牧之，則處而不可使也。遠人至而不去，則有以畜之也。民衆而可壹，則有以牧之也。見其可也。喜之有徵，見其不可也。惡之有刑，賞罰信於其所見，雖其所不見，其敢為之乎。見其可也。喜之無徵，見其不可也。惡之無刑，賞罰不信於其所見，而求其所不見之為之化，不可得也。
地之生財有時，民之用力有倦，而人君之欲無窮，以有時與有倦，養無窮之君，而度量不生於其間，則上下相疾矣。故取於民有度，用之有正〈正作止〉，國雖小必安，取於民無度，用之無正〈正作止〉，國雖大必危，身者治之本也。故上不好本事，則末産不禁，末産不禁，則民緩於時事而輕地利，輕地利而求田野之闢，倉廩之實，不可得也。商賈在朝，則貨財上流，婦言人事，則賞罰不信，男女無别，則民無廉耻，而求百姓之安〈安下有難字〉，兵士之死節，不可得也。
朝廷不肅，貴賤不明，長幼不分，度量不審，衣服無等，下賤侵節〈下賤侵節作上下凌節〉，而求百姓之尊主政令，不可得也。上好詐謀閑欺，臣下賦斂競得，使民偷壹，則百姓疾怨，而求下之親上，不可得也。有地不務本事，君國不能壹民，而求宗廟社稷之無危，不可得也。一年之計，莫如樹穀，十年之計，莫如樹木，終身之計，莫如樹人。

=== 85 | 立君 ===
〈立君作立政。〉
君之所審者三，一曰德不當其位，二曰功不當其禄，三曰能不當其官，此三本者，治亂之原也。故國有德義未明於朝者，則不可加於尊位，功力未見於國者，則不可與重禄，臨事不信於民者，則不可使任大官，故德厚而位卑者謂之過，德薄而位尊者謂之失，寧過於君子，而無失於小人，過於君子，其為怨淺矣。失於小人，其為禍深矣。
君之所慎者四，一曰大位〈位作德〉不至仁，不可授國柄，二曰見賢不能讓，不可與尊位，三曰罰避親貴，不可使主兵，四曰不好本事，不務地利，而輕賦斂，不可與都邑，此四務者，安危之本也。故曰：卿相不得衆，國之危也。大臣不和同，國之危也。兵主不足畏，國之危也。民不懷其産，國之危也。故大德至仁，則操國得衆，見賢能讓，則大臣和同，罰不避親貴，則威行於鄰敵，好本事，務地利，則民懷其産矣。

=== 86 | 七法 ===
言是而不能立，言非而不能廢，有功而不能賞，有罪而不能誅，若是而能理民者，未之有也。是必立，非必廢，有功必賞，有罪必誅，若是，治安矣。

=== 87 | 五輔 ===
古之聖王，所以取明名廣譽，厚功大業，顯於天下，不忘於後世，非得人者，未之嘗聞也。暴主之所以失國家，危社稷，覆宗廟，滅於天下，非失人者，未之嘗聞也。今有土之君，皆處欲安，動欲威，戰欲勝，守欲固，大者欲王天下，小者欲霸諸侯，而不務得人，是以小者兵挫而地削，大者身死而國亡。故曰：人不可不務也。此天下之極也。
曰：然則得人之道，莫如利之，利之道，莫如教之，故善為政者，田疇墾而國邑實，朝廷閑而官府治，公法行而私曲止，倉廩實而囹圄空，賢人進而奸民退，其君子上忠正而下諂諛，其士民貴武勇而賤得利，其庶人好耕農而惡飲食，於是財用足而食飲薪菜饒，是故上必寬裕而有解舍，下必聽從而不疾怨，上下和同而有禮義，故處安而動威，戰勝而守固。
不能為政者，田疇荒而國邑虛，朝廷凶而官府亂，公法廢而私曲行，倉廩虛而囹圄實，賢人退而奸民進，其君子上諂諛而下忠正，其士民貴得利而賤武勇，其庶人好飲食而惡耕農，於是財用匱而食飲薪菜乏，上彌殘苟而無解舍，下愈覆鷙而不聽從〈舊無其庶人至聽從三十七字，補之〉，上下交引而不和同，故處不安而動不威，戰不勝而守不固，是以小者兵挫而地削，大者身死而國亡，以此觀之，則政不可不慎也。

=== 88 | 法法 ===
聞賢而不舉，殆也。聞善而不索，殆也。見能而不使，殆也。親仁而不固、殆也。同謀而離、殆也。人主不周密，則正言直行之士危，正言直行之士危，則人主孤而無內，人主孤而無內，則人臣黨而成羣，使人主孤而無內，人臣黨而成羣者，此非人臣之罪也。人主之過也。號令已出又易之，禮義已行又止之，度量已制又遷之，刑法已措又移之，如是，則賞慶雖重，民不勸也。殺戮雖繁，民不畏也。使賢者食於能，鬥士食於功，賢者食於能，則上尊而民從，鬥士食於功，則卒輕患而傲敵，二者設於國，則天下治而主安矣。
凡赦者，小利而大害者也。故久而不勝其禍，無赦者，小害而大利者也。故久而不勝其福，故赦者，奔馬之委轡也。無赦者，痤疽之砭石也。先王制軒冕，足以著貴賤，不求其觀也。使君子食於道，小人食於力，君子食於道，則上尊而民順，小人食於力，則財厚而養足。
凡人君之所以為君者，勢也。勢在下則君制於臣，勢在上則臣制於君，故君臣之易位，勢在下也。故曰：堂上遠於百里，堂下遠於千里，門廷遠於萬里，今步者一日，百里之情通矣。堂上有事，十日而君不聞，此所謂遠於百里也。步者十日，千里之情通矣。堂下有事，一月而君不聞，此所謂遠於千里也。步者百日，萬里之情通矣。門廷有事，朞年而君不聞，此所謂遠於萬里也。故請入而不出謂之滅，出而不入謂之絕，入而不至謂之侵，出而道止謂之壅，滅絕侵壅之君者，非杜其門而守其户也。為政之有所不行也。
政者，正也。聖人明正以治國，故正者所以止過而逮不及也。過與不及，皆非正也。非正，則傷國一也。勇而不義傷兵，仁而不法傷正，故軍之敗也。生於不義，法之侵也。生於不正，故言有辯而非務者，行有難而非善者，故言必中務，不苟為辯，行必思善，不苟為難。
規矩者，方圓之正也。雖有巧目利手，不如拙規矩之正方圜也。故巧者能生規矩，不能廢規矩而正方圜，聖人能生法，不能廢法而治國，故雖有明智高行，背法而治，是廢規矩而正方圜也。賢人不至謂之蔽，忠臣不至〈至作用〉謂之塞，令之不行謂之障，禁而不止謂之逆，蔽塞障逆之君者，不杜其門而守其户也。為賢者之不至，令之不行也。
凡民從上也。不從口之所言，從情之所好也。上好勇則民輕死，上好仁則人輕財，故上之所好，民必甚焉。是故明君知民之必以上為心也。故置法以自治，立義〈義作儀〉以自正也。故上不行則民不從，是以有道之君，行法修制，公國壹民，以聽於世，忠臣直進，以論其能，明君不以禄爵私所愛，忠臣不誣能以干爵禄，君不私國，臣不誣能，行此道者，雖未大治，正民之徑〈徑作經〉也。

=== 89 | 中匡 ===
管仲朝。公曰：寡人願聞國君之信。對曰：民愛之，鄰國親之，天下信之，此國君之信。公曰：善，請問信安始而可。對曰：始於為身，中於為國，成於為天下。公曰：請問為身。對曰：道血氣以求長年、長心、長德，此為身也。遠舉賢人，慈愛百姓，此為國也。法行而不苛，刑廉而不赦，此為天下也。

=== 90 | 小匡 ===
桓公自莒反於齊，使鮑叔牙為宰。辭曰：君有加惠於其臣，使臣不凍餧，則是君之賜也。若必治國家，則非臣之所能也。其唯管夷吾乎。臣之所不如管夷吾者五，寬惠愛民，臣不如也。治國不失柄，臣不如也。忠信可結於諸侯，臣不如也。制禮義可法於四方，臣不如也。介胄執枹，立於軍門，使百姓皆加勇，臣不如也。夫管子、民之父母也。將欲治其子，不可以弃其父母。公曰：管夷吾親射寡人中鈎，殆於死，今乃用之、可乎。鮑叔曰：彼為其君也。君若宥而反之，其為君亦猶是也。公使人請之魯，囚管仲以與齊，桓公親迎之郊，遂與歸，禮之於廟而問為政焉。
管仲相三月，請論百官。公曰：諾。管仲曰：升降揖讓，進退閑習，臣不如隰朋，請立以為大行，闢土聚粟，盡地之利，臣不如寧戚，請立以為司〈司上有大字〉田，平原廣牧，車不結轍，士不旋踵，鼓之而三軍之士視死如歸，臣不如王子城父，請立以為大司馬，决獄折中，不殺不辜，不誣無罪，臣不如賓胥無，請立以為大〈大下有司字〉理，犯君顔色，進諫必忠，不避死亡，不撓貴富，臣不如東郭牙，請立以為大諫之官，此五子者，夷吾一不如，然君若欲治國强兵，則五子者存，若欲霸王，夷吾在此。桓公曰：善。

=== 91 | 霸形 ===
桓公在位，管仲、隰朋見，立有間，有貳鴻飛而過之。桓公嘆曰：今彼鴻鵠有時而南，有時而北，四方無遠，所欲至焉。寡人之有仲父，猶飛鴻之有羽翼也。若濟大水有舟楫也。仲父不壹言教寡人乎。管子對曰：君若將欲霸王舉大事乎。則必從其本事矣。桓公曰：敢問何謂其本。管子對曰：齊國百姓，公之本也。民甚憂飢，而税斂重，民甚懼死，而刑政險，民甚傷勞而上舉事不時，輕其税斂，則民不憂飢，緩其刑政，則民不懼死，舉事以時，則民不傷勞。桓公曰：寡人聞命矣。

=== 92 | 霸言 ===
夫明王之所輕者馬與玉，其所重者，政與軍，然輕與人政而重與人馬，輕與人軍而重與人玉，重宮闕〈闕作門〉之勞〈勞作營〉而輕四境之守，其所以削也。聖人能輔時，不能違時，智者善謀，不如當時，精時者日少而功多，夫謀無主則困，事無備則廢，是以聖王務具其備，而慎守其時，以備待時，以時興事，德利百姓，威振天下，令行而不咈，近無不服，遠無不聽。

=== 93 | 戒 ===
管仲復於桓公曰：任之重者莫如身，塗之畏者莫如口，期之遠者莫如年，以重任行畏塗至遠期，唯君子為能及矣。

=== 94 | 君臣（2） ===
國之所以亂者四，內有疑妻之妾，此宮亂也。庶有疑嫡之子，此家亂也。朝有疑相之臣，此國亂也。任官無能，此衆亂也。四者無别，主失其體，羣官朋黨，以懷其私，則失强〈强作族〉矣。故妻必定，子必正，相必直立以聽，官必忠信以敬。

=== 95 | 小稱 ===
管子曰：身不善之患，無患人莫己知，民之觀也察矣。不可遁逃，故我有善則立譽我，我有過則立毁我，當人之毁譽也。則莫歸問於家矣。故明王有過，則反之於身，有善，則歸之於民，有過而反之身，則身懼，有善而歸之民，則民喜，往喜民，來懼身，此明王之所以治民也。今夫桀紂則不然，有善則反之於身，有過則歸之於民，有過而歸之於民，則民怒，有善而反之於身，則身驕，往怒民，來驕身，此其所以失身也。可無慎乎。
管仲有病。桓公往問之曰：仲父之病，病矣。若不可諱，將何以詔寡人。管仲對曰：臣願君之遠易牙、竪刁、堂巫、公子開方，夫易牙以調味事公。公曰：唯烝嬰兒之未嘗也。於是烝其首子而獻之公，人情非不愛其子也。於子之不愛，將何有於公，公喜宮而妒，竪刁自刑而為公治內，人情非不愛其身也。於身之不愛，將何有於公，公子開方事公十五年，不歸視其親，於親之不愛，焉能有於公。桓公曰：善。
管仲死，已葬，公召〈召作憎〉四子者廢之，逐堂巫而苛病起，逐易牙而味不至，逐竪刁而宮中亂，逐公子開方而朝不治。桓公曰：嗟，聖人固有悖乎。乃復四子者，處期年，四人作難，圍公一室，十日不通。公曰：嗟，死者無知則已，若有知，吾何面目以見仲父於地下，乃援素幭以裹首而絕，死十一日，蟲出於户，葬以揚門之扇，以不終用賢也。
桓公、管仲、鮑叔牙、寧戚四人飲，飲酣。桓公謂叔牙曰：盍不起為寡人壽乎。叔牙奉杯而起曰：使公無忘出而在於莒，使管仲無忘束縛在於魯也。使寧戚無忘飯牛車下也。桓公避席再拜曰：寡人與二大夫，能無忘夫子之言，則國之社稷必不危矣。

=== 96 | 治國 ===
凡治國之道，必先富民，民富則易治也。民貧必〈必作則〉難治，奚以知其然也。民富則安鄉重家，安鄉重家則敬上畏罪，敬上畏罪則易治也。民貧則危鄉輕家，危鄉輕家則敢凌上犯禁，凌上犯禁則難治也。故曰：治國常富而亂國必〈必作常〉貧，是以善為國者，必先富民，然後治之，昔者，七十九代之君，法制不壹，號令不同，然俱王天下者，何也。必國富而粟多也。夫富國多粟，生於農，故先王貴之，凡為國之急者，必先禁末作文巧，末作文巧禁，則民無所游食，民無所游食，則必農，民事農則富。
先王者善為民除害興利，故天下之民歸之，所謂興利者，利農事也。所謂除害者，禁害農事也。國富則安鄉家，安鄉家則雖變俗易習，敺衆移民，至於殺之，而不怨也。民貧則輕家易去，輕家易去，則上令不能必行〈必行下舊無上令至必止十二字，補之〉，上令不能必行，則禁不能必止，禁不能必止，則戰不必勝，守不必固矣。夫令不必行，禁不必止，戰不必勝，守不必固。命之曰：寄生之君，此由不利農少粟之害也。粟者，王者之本事也。人主之大務，治國之道也。

=== 97 | 桓公問 ===
齊桓公問管子曰：吾念有而勿失，得而勿忘，為之有道乎。對曰：勿創勿作，時至而隨，無以私好惡害公正，察民所惡以自為戒，黄帝立明臺之議，堯有衢室之問，舜有告善之旌，禹立諫鼓於朝，湯有總街之庭，以觀民誹也。此古聖帝明王所以有而勿失，得而勿忘者也。

=== 98 | 形勢解 ===
〈舊無解字，加之。〉
人主之所以令則行，禁則止者，必令於民之所好，而禁於民之所惡也。民之情莫不欲生而惡死，莫不欲利而惡害也。故上令於生利人則令行，禁於殺害人則禁止矣。令之所以行者，必民樂其政也。而令乃行。故曰：貴有以行令也。
人主之所以使下盡力而親上者，必為天下致利除害也。故德澤加於天下，惠施厚於萬物，父子得以安，羣生得以育，故萬民歡盡其力而樂為上用，入則務本疾作，以實倉廩，出則盡節死敵，以安社稷，雖勞苦卑辱，而不敢告也。民利之則來，害之則去，民之從利也。如水之走下，於四旁無擇也。故欲來民者，先起其利，雖不召而民自至，設其所惡，雖召之而民不可來也。莅民如父母，則民親愛之，導民〈民作之〉純厚，遇之有實，雖不言曰吾親民，而民親矣。莅民如仇讎，則民疏之，導之不厚，遇之無實，雖言曰吾親民，民不親也。
聖人擇可言而後言，擇可行而後行，偷得利而後有害，偷得樂而後有憂者，聖人不為也。故聖人擇言必顧其累，擇行必顧其憂。
聖人之求事也。先論其理義，計其可否，故義則求之，不義則止，可則求之，不可則止，故其所得事者，常為身寶，小人〈人下有之〉求事也。不論其理義，不計其可否，不義亦求之，不可亦求之，故其所得事者，未嘗為賴也。故曰：必得之事不足賴也。
人主者，温良寬厚，則民愛之，整齊嚴莊，則民畏之，故民愛之則親，畏之則用，夫民親而為用，主之所急也。故曰：且懷且威，則君道備矣。
人主能安其民，則民事其主，如事其父母，故主有憂則憂之，有難則死之，人主視民如土，則民不為用，主有憂則不憂，有難則不死。故曰：莫樂之則莫哀之，莫生之則莫死之。
民之所以守戰至死而不衰者，上之所以加施於民者厚也。故上施厚則民之報上亦厚，上施薄則民之報上亦薄，故薄施而厚責，君不能得於臣，父不能得於子。
民之從有道也。如飢之先食也。如寒之先衣也。如暑之先陰也。故有道則民歸之，無道則民去之，故道在身則言自順，行自正，事君自忠，事父自孝，遇人自理，天之道滿而不溢，盛而不衰，明主法象天道，故貴而不驕，富而不奢，故能長守富貴，久有天下而不失也。故曰：持滿者與天。
明主救天下之禍，安天下之危者也。必待萬民之為用也。而後能為之。故曰：安危者與人，地大國富，民衆兵强，此盛滿之國也。雖已盛滿，無德厚以安之，無度數以治之，則國非其國，而民非其民也。故曰：失天之度，雖滿必涸，臣不親其主，百姓不信其吏，上下離而不和，故雖自安，必且危之。故曰：上下不和，雖安必危。
古者，三王五伯，皆人主之利天下者也。故身貴顯而子孫被其澤，桀、紂、幽、厲，皆人主之害天下者也。故身困傷而子孫蒙其禍。故曰：疑今者察之古，不知來者視之往。
古者，武王地方不過百里，戰卒之衆不過萬人，然能戰勝攻取，立為天子，而世謂之聖王者，知為之術也。桀、紂貴為天子，富有海內，地方甚大，戰卒甚衆，然而身死國亡，為天下戮者，不知為之術也。故能為之則小可以為大，賤可以為貴，不能為之，則雖為天子，人猶奪之。
明主度量人力之所能為而後使焉。故令於人之所能為則令行，使於人之所能為則事成，亂主不量人力，令於人之所不能為，故其令廢，使於人之所不能為，故其事敗，夫令出而廢，舉事而敗，此强不能之罪也。
明主不用其智而任聖人之智，不用其力而任衆人之力，故以聖人之智思慮者，無不知也。以衆人之力起事者，無不成也。能自去而因天下之智力起，則身逸而福多，亂主獨用其智而不任聖人之智，獨用其力，而不任衆人之力，故其身勞而禍多。故曰：獨任之國〈國舊作圖，改之〉，勞而多禍。
明主者，人未之見，而皆有親心焉者，有使民親之之道也。故其位安而民往之。故曰：未之見而親焉。可以往矣。
人主出言不逆於民心，不悖於理義，其所言足以安天下者也。人唯恐其不復言也。出言而離父子之親，疏君臣之道，害天下之衆，此言之不可復者也。故明君不言也。
人主身行方正，使人有理，遇人有禮，行〈舊無行字，補之〉發於身，而為天下法式，人唯恐其不復行也。身行不正，使人暴虐，遇人不信，行發於身，而為天下笑者，此不可復之行也。故曰：行而不可再者，君不行也。
言之不可復者，其言不信也。行之不可再者，其行暴賊也。故言而不信，則民不附，行而暴賊，則天下怨，民不附，天下怨，此滅亡之所從生也。故明主禁之。故曰：凡言行之不可復者，有國者之大禁也。

=== 99 | 板法解 ===
治國有三器，亂國有六攻，明君能勝六攻而立三器，故國治，不肖君不能勝六攻而立三器，故國不治，三器者何也。曰：號令也。斧鉞也。禄賞也。六攻者何也。曰：親也。貴也。貨也。色也。巧佞也。玩好也。三器之用何也。曰：非號令無以使下，非斧鉞無以威衆，非禄賞無以勸民，六攻之敗何也。曰：雖不聽而可以得存，雖犯禁而可以得免，雖無功而可以得富，夫國有不聽而可以得存者，則號令不足以使下，有犯禁而可以得免者，則斧鉞不足以威衆，有無功而可以得富者，則禄賞不足以勸民，號令不足以使下，斧鉞不足以威衆，禄賞不足以勸民，則人君無以自守也。

=== 100 | 明法解 ===
明主者，審於法禁而不可犯也。察於分職而不可亂也。故羣臣不敢行其私，貴臣不得蔽賤，近者不得塞遠，孤寡老弱，不失其職，此之謂治國。故曰：所謂治國者，主道明也。
法度者，主之所以制天下而禁奸邪也。私意者，所以生亂長奸而害公正也。故法度行則國治，私意行則國亂，明主雖心之所愛而無功者弗賞也。雖心之所憎而無罪者弗罰也。案法式而驗得失，非法度不留意焉。故曰：先王之治國也。不淫意於法之外。
明主之治國也。案賞罰〈賞罰作其當宜〉，行其正理，其當賞者，羣臣不得辭也。其當罰者，羣臣弗敢避也。夫賞功誅罪者，所以為天下致利除害也。草茅弗去，則害禾穀，盗賊弗誅，則傷良民，夫舍公法而行私惠，則是利奸邪而長暴亂也。行私惠而賞無功，則是使民偷幸而望於上也。行私惠而赦有罪，則是使民輕上而易為非也。夫舍公法，用私惠，明主弗為也。故曰：不為惠於法之內。
權衡者，所以起輕重之數也。然而人弗事者，非心惡利也。權不能為之多少其數，而衡不能為之輕重其量也。人知事權衡之無益，故弗事也。故明主在上位，則官不得枉法，吏不得為私，民知事吏之無益，故貨財不行於吏，權衡平正而待物，故奸詐之人不得行其私。故曰：有權衡之稱者，不可欺以輕重也。
尺寸尋丈者，所以得短長之情也。故以尺寸量短長，則萬舉而萬不失矣。是故尺寸之度，雖富貴衆强，不為益長，雖卑辱貧賤，弗為損短，公平而無所偏，故奸詐之人弗能誤也。故曰：有尋丈之數者，不可差以長短。
凡所謂忠臣者，務明法術，日夜佐主明於度數之理以治天下者也。奸邪之臣，知法術明之必治也。治則奸臣困而法術之士顯，是故奸邪之所務事者，使法無明，主無寤，而己得所欲也。故方正之臣得用，則奸邪之臣困傷矣。是方正之與奸邪，不兩進之勢也。奸邪之在主之側者，不能勿惡之，惟惡之則必候主間而日夜危之，人主弗察而用其言，則忠臣無罪而困死，奸臣無功而富貴。故曰：忠臣死於非罪，而邪臣起於非功。
富貴尊顯，久有天下，人主莫弗欲也。令行禁止，海內無敵，人主莫弗欲也。蔽欺侵陵，人主莫不惡也。失天下，滅宗廟，人主莫不惡也。忠臣之欲明法術，以致主之所欲，而除主之所惡者也。奸臣之擅主也。有以私危之，則忠臣無從進其公正之數矣。故曰：所死者非罪，所起者非功，然則為人臣者重私而輕公矣。
明主之擇賢人也。言勇者試之以軍，言智者試之以官，試於軍而有功者則舉之，試於官而事治者則用之，故以戰攻之事定勇怯，以官職之治定愚智，故勇怯愚智之見也。如白黑之分，亂主則不然，聽言而不試，故妄言者得用，任人而不課，故不肖者不困，故明主以法案其言而求其實，以官任其身而課其功，專任法不自舉焉。故曰：先王之治國也。使法擇人，弗自舉也。
凡所謂功者，安主上，利萬民者也。夫破軍殺將，戰勝攻取，使主無危亡之憂，而百姓無死虜之患，此軍士之所以為功者也。奉主法，治境內，使强不凌弱，衆不暴寡，萬民歡盡其力，而奉養其主，此吏之所以為功也。匡主之過，救主之失，明理義以導其主，主無邪僻之行，蔽欺之患，此臣之所以為功也。故明主之治也。明分職而課功勞，有功者賞，亂治者誅，誅賞之所加，各得其宜，而主不自與焉。故曰：使法量功，不自度也。
明主之治也。審是非，察事情，以度量案之，合於法則行，不合於法則止，功充其言則賞，不充則誅，故言智能者，必有見功而後舉之，言惡敗者，必有見過而後廢之，如此，則士上通而莫之能妒，不肖者困廢而莫之能舉。故曰：能不可蔽，而敗不可飾也。

=== 101 | 輕重 ===
管子入復桓公曰：終歲之租金四萬二千金，請以一朝素賞軍士，桓公即〈即作曰〉，諾，期於泰舟之野朝軍士，桓公即壇而立。管子執枹而揖軍士曰：誰能陷陣破衆者，賜之百金，三問不對，有一人秉劍而前。問曰：幾何人之衆也。管子曰：千人之衆。曰：千人之衆，臣能陷之，賜之百金。管子又曰：兵接弩張，誰能得卒長者，賜之百金。問曰：幾何人卒之長也。管子曰：千人之長，千人之長〈舊無千人之長四字，補之，千人上疑脱曰字〉，臣能得之，賜之百金。管子又曰：誰能聽旌旗之所指，而得執將首者，賜之千金，言能得者累千人，賜之人千金，其餘言能外斬首者，賜之人十金，一朝素賞四萬二千金，廓然虛。
桓公惕然大息曰：吾曷以識此。管子曰：君勿患，且使外為名於其內，鄉為功於其親，家為德於其妻子，若此，則士必争名報德，無北之意矣。吾舉兵而攻，破其軍，并其地，則非特四萬二千金之利也。公曰：諾。
乃戒大將曰：百人之長，必為之朝禮，千人之長，必拜而送之，降兩級，其有親戚者，必遺之酒四石、肉四鼎，其無親戚者，必遺其妻子酒三石、肉三鼎，行教半歲，父教其子，兄教其弟，妻諫其夫。曰：見禮若此，不死列陣，可以反於鄉乎。
桓公終舉兵攻萊，戰於莒，鼓旗未相望，而萊人大遁，故遂破其軍，兼其地而虜其將，故未列地而封，未出金而賞，破萊軍，并其地，禽其君，此素賞之計也。

=== 102 | 道原 ===
夫至人之治也。弃其聰明，滅其文章，依道廢智，與民同出乎公，約其所守，寡其所求，去其誘慕，除其嗜欲，損其思慮，約其所守即察矣。寡其所求即得矣。
水之性欲清，沙石穢之，人之性欲平，嗜欲害之，唯聖人能遺物反己，不以智〈本書智作身〉役物，不以欲滑和，是以高而不危，安而不傾也。故聽善言便計，雖愚者知悅之，稱聖德高行，雖不肖者知慕之，悅之者衆而用之者寡，慕之者多而行之者少。

=== 103 | 精誠 ===
夫水濁者魚噞，政苛即〈即作者〉民亂，上多欲即下多詐，上煩擾即下不定，上多求即下交争，不治其本，而救之於末，無以異於鑿渠而止水，抱薪而救火也。聖人事省而治，求寡而贍，不施而仁，不言而信，不求而得，不為而成，懷自然，保至真，抱道推誠，天下從之，如響之應聲，影之象形，所修者本也。
冬日之陽，夏日之陰，萬物歸之，而莫之使也。至精之感，弗召自來，不去自往，不知所為者，而功自成，待目而照見，待言而使令，其於以治難矣。皋陶喑而為大理，天下無虐刑，師曠瞽而為大宰，晉國無亂政，不言之令，不視之見，聖人所以為師也。民之化上，不從其言，從其所行也。故人君好勇，而國家多難，人君好色，而國多昏亂，故聖人精誠形於內，好憎明於外，出言以副情，發號以明旨，是故刑罰不足以移風，殺戮不足以禁奸，唯神化為貴也。夫至精為神，精之所動，若春氣之生，秋氣之殺也。故治人者慎所以感也。
聖人之從事也。所由異路而同歸，其存亡定傾若一，志不忘乎欲利人也。故秦，楚，燕，魏之歌，異轉而皆樂，九夷八狄之哭，異聲而皆哀，夫歌者樂之徵也。哭者哀之效也。愔愔於中而應於外，故在所以感之矣。聖人之心，日夜不忘乎欲利人，其澤之所及亦遠也。
夫至人精誠內形，德流四方，見天下有利，喜而不忘，見天下有害，憂若有喪，夫憂民之憂者，民亦憂其憂，樂人之樂者，人亦樂其樂，故樂以天下，憂以天下，然而不王者，未之有也。大人行可悅之政，人而〈人而作而人〉莫不順其令，令順即從小而致大，令逆即以善為害，以成為敗。

=== 104 | 九守 ===
〈九作十。〉
神者，智之淵也。神清則智明，智者心之符也。智公既心平，人莫鑒於流水而鑒於澄水〈二十子全書水作潦〉者，以其清且静也。故神清意平，乃能形物之情也。天道極即反，盈則損，物盛則衰，日中而移，月滿則虧，樂終而悲，是故聰明廣智守以愚，多聞博辨守以儉，武力勇毅守以畏，富貴廣大守以狹，德施天下守以讓，此五者，先王所以守天下也。

=== 105 | 符言 ===
人之情，服於德，不服於力，故古之聖王，以其言下人，以其身後人，即天下推而不厭，戴而不重，此德有餘而氣順也。故知與之為得〈得作取〉，知後之為先，即幾道矣。

=== 106 | 道德 ===
文子問道老子曰：夫道者，小行之小得福，大行之大得福，盡行之天下服。
文子問德，仁，義，禮。老子曰：德者民之所貴也。仁者人之所懷也。義者民之所畏也。禮者民之所敬也。此四者，聖人之所以御萬物也。君子無德即下怨，無仁即下争，無義即下異〈異作暴〉，無禮即下亂，四經不立，謂之無道，無道而不亡者，未之有也。
心之精者，可以神化而不可以說道，故同言而信，信在言前，同令而行，行在令外，聖人在上，民化如神，情以先之也。動於上不應於下者，情令殊也。三月嬰兒，未知利害，而慈母之憂〈之憂作愛之〉喻焉〈喻焉作逾篤〉者，情也。故言之用者小，不言之用者大矣。夫信，君子之言也。忠，君子之意也。忠信形於內，感動應乎外，賢聖之化也。
能成霸王者，必得勝者也。能勝敵者，必强者也。能强者，必用人力者也。能用人力者，必得人心者也。能得人心者，必自得者也。能自得者，必柔弱者也。

=== 107 | 上德 ===
日月欲明，浮雲蓋之，河水欲清，沙土穢之，叢蘭欲修，秋風敗之，人性欲平，嗜欲害之，蒙塵而欲無眯，不可得也。山致其高而雲雨起焉。水致其深而蛟龍生焉。君子致其道而德澤流焉。夫有陰德者必有陽報，有隱行者必有昭名。

=== 108 | 微明 ===
相坐之法立，即百姓怨，减爵之令張，即功臣叛，故察於刀筆之迹者，即不知治亂之本，習於行陳之事者，即不知廟戰之權，聖人先見福於重關之內，慮患於冥冥之外，愚者惑於小利而忘大害，故事有利於小而害於大，得於此而亡於彼，故仁莫大於愛人也。智莫大於知人也。爱人即無冤刑，知人即無亂政。
見本而知末，執一而應萬，謂之術，居知所為，行知所之，事知所乘，動知所止，謂之道，言出於口，不可止於人，行發於近，不可禁於遠，事者難成易敗，名者難立易廢，凡人皆以輕小害，易微事，以至於大患也。
夫積愛成福，積憎成禍，人皆知救患，莫知使患無生，夫使患無生，易於救患，今人不務使患無生，而務於救之，雖神聖人，不能為謀也。患禍之所由來，萬萬無方，故聖人深居以避害，静默以待時，小人不知禍福之門，動作〈無作字〉而陷於刑，雖曲為之備，不足以全身，故上士先避患而後就利，先遠辱而後求名，故聖人常從事於無形之外，而不留心盡慮〈無盡慮二字〉於已成之內，是以患禍無由至，非譽不能塵垢也。
凡人之道，心欲小，志欲大，智欲圓，行欲方，能欲多，事欲少，所謂心小者，慮患未生，戒禍慎微，不敢縱其欲者也。志大者，兼包萬國，一齊殊俗，是非輻凑，中為之轂也。智圓者，終始無端，方流四遠，深〈深作淵〉泉而不竭也。行方者，直立而不撓，素白而不污，窮不易操，達不肆志也。能多者，文武備具，動静中儀也。事少者，執約為治廣，處静以持躁也。故心小者，禁於微也。志大者，無不懷也。智圓者，無不知也。行方者，有不為也。能多者，無不治也。事少者，約所持也。故聖人之於善也。無小而不行，其於過也。無微而不改，行不用巫祝，而鬼神不敢先，可謂至貴矣。然而戰戰慄慄，日慎一日，是以無為而有成。
有功，離仁義者即見疑，有罪，不失仁心〈不失仁心作有仁義〉者必見信，故仁義者，事之常順也。天下之尊爵也。雖謀得計當，慮患而患解，圖國而國存，其事有離仁義者，其功必不遂矣。言雖〈言雖字倒〉無中於策，其計無益於國，而心周於君，合於仁義者，身必存矣。故曰：百言百當，不若舍趣而審仁義也。
教本乎君子，小人被其澤，利本乎小人，君子享其功，使君子小人，各得其宜，即通功易食而道達矣。人多欲即傷義，多憂即害智，故治國樂其所以存，亡〈亡作虐〉國樂其所以亡，水下流而廣大，君下臣而聰明，君不與臣争功而治道通，故君根本也。臣枝葉也。根本不美而枝葉茂者，未之有也。
慈父之愛子也。非求報也。不可內解於心，聖人之養民，非求為己用也。性不能已也。及恃其力，賴其功勛，而必窮矣。有以為，即恩不接矣。故用衆人之所愛，即得衆人之力，舉衆人之所善，即得衆人之心，見所始，即知所終矣。
人之將疾也。必先不甘魚肉之味，國之將亡也。必先惡忠臣之語，故疾之將死者，不可為良醫，國之將亡者，不可為忠謀，古者親近不以言，來遠不以言，使近者悅，遠者來，與民同欲即和，與民同守即固，與民同念即智，得民力者富，得民譽者顯，行有召寇，言有致禍。
道自然〈二十子全書無道字〉。
昔者，堯之治天下，其導民也。水處者漁，山處者木〈山處者木作林處者采〉，谷處者牧，陸處者田，地宜其事，事宜其械，械便其人，如是，則民得以所有易所無，以所巧易所拙也。是以離叛者寡，聽從者衆，若風之過箭〈箭作蕭〉忽然感之，各以清濁應矣。物莫不就其所利，避其所害，是以鄰國相望，鷄狗之音相聞，而足迹不接於諸侯之境，車軌不結於千里之外，皆安其居也。夫亂國若盛，治國若虛，亡國若不足，存國若有餘，虛者非無人，各守其職也。盛者非多人，皆徼於末也。有餘者非多財，欲節事寡也。不足者非無貨，民躁〈躁作鮮〉而費多也。故先王之法，非所作也。所因也。其禁誅，非所為也。所守也。上德之道也。
以道治天下，非易民性也。因其有而條暢之，故瀆水者因水之流，産稼者因地之宜，征伐者因民之欲，能因即無敵於天下矣。故先王之制法，因民之性，而為之節文，無其性，無其養〈養作資〉不可使遵道也。人之性有仁義之資，非聖王為之法度，不可使向方也。因其所惡以禁奸，故刑罰不用，威行如神矣。因其性，即天下聽從，咈其性，即法度張而不用。
帝者貴其德也。王者尚其義也。霸者迫〈迫作通〉於理也。道狹然後任智，德薄然後任刑，明淺然後任察。
王道者處無為之事，行不言之教，因循任下，責成不勞，謀無失策，舉無過事，進退應時，動静循理，美醜弗好憎，賞罰不喜怒，其聽治也。虛心弱志，是故羣臣輻凑并進，無愚智不肖，莫不盡其能，君得所以制臣，臣得所以事君，即治國之道明矣。
智而好問者聖，勇而好同者勝，乘衆人之知，即無不任也。用衆人之力，即無不勝也。用衆人之力，烏獲不足恃也。乘衆人之勢，天下不足用也。故聖人舉事，未嘗不因其資而用之也。有一功者處一位，有一能者服一事，力勝其任，即舉者不重也。能勝其事，即為者弗難也。聖人兼而用之，故人無弃人，物無弃財矣。
所謂無為者，非謂其引之不來，推之不往，迫而不應，感而不動，堅滯而不流，捲握而不散也。謂其私志不入公道，嗜欲不枉正術，循理而舉事，因資而立功，推自然之勢也。聖人不耻身之賤，惡道之不行，不憂命之短，憂百姓之窮也。故常虛而無為，抱素見樸，不與物雜。
古之立帝王者，非以奉養其欲也。聖人之踐位者，非以逸樂其身也。為天下之民强掩〈掩作陵〉弱，衆暴寡，詐者欺愚，勇者侵怯，又為其懷智詐不以相教，積財貨不以相分，故立天子以齊一之，為一人明不能遍照海內，故立三公九卿以輔翼之，為絕國殊俗不得被澤，故立諸侯以教誨之，是以地無不任，時無不應，官無隱事，國無遺利，所以衣寒食飢，養老弱，息勞倦，無不以也。神農形悴，堯瘦癯，舜梨黑，禹胼胝，伊尹負鼎而幹湯，呂望鼓刀而入周，百里奚傳賣，管仲束縛，孔子無黔突，墨子無暖席，非以貪禄慕位，將欲起天下之利，除萬民之害也。自天子至于庶人，四體不勤，思慮不用，於事贍者，未之聞也。

=== 109 | 下德 ===
治身，太上養神，其次養形，神清意平，百節皆寧，養生之本也。肥膚，充腹腸，開〈開作供〉嗜欲，養生之末也。治國，太上養化，其次正法，民交讓，争處卑，財利争受少，事力争就勞，日化上而遷善，不知其所以然，治之也。利賞而勸善，畏刑而不敢為非，法令正於上，百姓服於下，治之末也。上世養本，而下世事末。
欲治之主不世出，可與治之臣不萬一，以不世出求不萬一，此至治所以千歲不一至，霸王之功不世立也。順其善意，防其邪心，與民同出一道，即民性可善，風俗可美矣。所貴聖人者，非貴其隨罪而作刑也。貴其知亂之所生也。若縱之放僻淫逸，而禁之以法，隨之以刑，雖殘天下，不能禁其奸矣。
目悅五色，口欲滋味，耳淫五聲，七竅交争以害一性，日引邪欲竭其天和，身且不能治，柰天下何，所謂得天下者，非謂其履勢〈勢下有位字〉稱尊號也。言其運天下心，得天下力也。有南面之名，無一人之譽，此失天下者也。故桀紂不為王，湯武不為放也。天下得道，守在四夷，天下失道，守在左右。故曰：無恃其不吾奪，恃吾不可奪也。行可奪之道，而非篡殺之行，無益於持天下矣。
治世之職易守也。其事易為也。其禮易行也。其責易償也。是以人不兼官，官不兼事，農士〈農士作士農〉商工，鄉别州異，故農與農言藏，士與士言行，工與工言巧，商與商言數，是以士無遺行，工無苦事，農無廢功，商無折貨，各安其性也。夫先知遠見，人材之盛也。而治世不以責於民，博聞强志，口辨辭給，人智之溢也。而明主不以求於下，傲世賤物，不污於俗，士之伉行也。而治世不以為民化，故高不可及者，不以為人量，行不可逮者，不以為國俗，故人材不可專用，而度量道術，可世傳也。故國治可與愚守，而軍旅可與性〈與性作以法〉同，不待古之英俊，而人自足者，所有而并用之也。末世之法，高為量而罪不及，重為任而罰不勝，危為難而誅不敢，民困於三責，即飾智而詐上，犯邪而行危，雖峻法嚴刑，不能禁其奸，獸窮即觸，鳥窮即啄，人窮即詐，此之謂也。
國有亡主，世無亡道，人有窮而理無不通也。故不因道理之數而專己之能，其窮不遠矣。夫君人者，不出户以知天下者，因物以識物，因人以知人也。故積力之所舉，既〈既恐即〉無不勝也。衆智之所為，即無不成也。工無二技，士不兼官，人得所宜，物得所安，是以器械不惡，而職事不慢也。夫責小易償也。職寡易守也。任輕易勸也。上操約少之分，下效易為之功，是以君臣久而不相厭也。
地廣民衆，不足以為强也。甲堅兵利，不足以恃勝也。高城深池，不足以為固也。嚴刑利殺〈利殺作峻罰〉不足以為威也。為存政者，無小必存，為亡政者，無大必亡，故善守者無與御，善戰者無與鬥，乘時勢，因民欲，而取天下也。故善為政者積其德，善用兵者蓄其怒，德積而民可用也。怒蓄而威可立也。故材〈材作文〉之所加者淺〈淺作深〉，即權之所服者大，德之所施者博，即威之所制者廣，廣即我强而敵弱矣。善用兵者，先弱敵而後戰，費不半而功十倍，故千乘之國，行文德者王，萬乘之國，好用兵者亡，王兵先勝而後戰，敗兵先戰而後求勝，此不明於兵道也。

=== 110 | 上行 ===
〈作上仁。〉
非漠真〈漠真作淡漠〉無以明德，非寧静無以致遠，非寬大無以并覆，非平正無以制斷，以天下之目視，以天下之耳聽，以天下之智慮，以天下之力争，故號令能下究而臣情得上聞，百官修通，羣臣輻凑，喜不以賞賜，怒不以罪誅，法令察而不苛，耳目通〈通作聰〉而不暗，善否之情，日陳於前而不逆，賢者盡其智，不肖者竭其力，近者安其性，遠者懷其德，用人之道也。
夫乘輿馬者，不勞而致千里，乘舟楫者，不能游而濟江海，使言之而是，雖在匹夫芻蕘，猶不可弃也。言之而非，雖在人君卿相，不可用也。是非之處，不可以貴賤尊卑論也。其計可用，不羞其位矣。其言可行，不貴其辨矣。
文子問曰：何行而民親其上。老子曰：使之以時而敬慎之，如臨深淵，如履薄冰，天地之間，善即吾畜也。不善即吾讎也。昔日夏商之臣，反讎桀紂而臣湯武，宿沙氏之民，自攻其君而歸神農氏。故曰：人之所畏，亦不可以不畏。
治大者道不可以小，地廣者制不可以狹，位高者事不可以煩，民衆者教不可以苛，事煩難治，法苛難行，求多難贍，寸而度之，至丈必差，銖而稱之，至石必過，石稱丈量，徑而寡失，大較易為智，曲辨難為惠〈惠作慧〉，故無益於治，有益於亂者，聖人不為也。無益於用，有益於費者，智者不行也。故功不厭約，事不厭寡，功約易成，事省易治，求寡易贍。
夫調音者，小絃急，大絃緩，立事者，賤者勞，貴者逸。道之言曰：芒芒昧昧，與天同氣，同氣者帝，同義者王，同功者霸，無一焉者亡，故不言而信，不施而仁，不怒而威，是以天心動化者也。施而仁，言而信，怒而威，是以精誠為之者也。施而不仁，言而不信，怒而不威，是以外貌為之者也。故有道以理之，法雖少足以治矣。無道以臨之，命雖衆，足以亂矣。
鯨魚失水而制於螻蟻，人君舍其所守而與民争事，則制於有司，以無為持位守職者，以聽從取容，臣下藏智而弗用，反以事專其上，君人者不任能而好自為，則智日困而數窮於下，智不足以為治，威不足以行刑，即無以與下交矣。喜怒形於心，嗜欲見於外，即守職者離正而阿上，有司枉法而從風矣。賞不當功，誅不應罪，即上下乖心，羣臣相怨矣。百官煩亂而智不能解，非譽萌生而明弗能照，非己之失而反自責，即人主愈勞，人臣愈逸矣。是代大匠斫者，希不傷其手也。與馬逐遠，筋絕不能及也。上車攝輿，馬服銜〈銜作衡〉下，伯樂相之，王良御之，明主乘之，無御相之勞，而致千里，善乘人之資也。
國之所以存者，得道也。所以亡者，理塞也。故得生〈生疑存〉道者，雖小必大，有亡徵者，雖成必敗，國之亡也。大不足恃，道之行也。小不可輕，故存在得道，不在於小，亡在失道，不在於大，故亂國之主，務於廣地而不務於仁義，務於高位而不務於道德，是舍其所以存，而造其所以亡也。
主與之以時，民報之以財，主遇之以禮，民報之以死，生而貴者驕，生而富者奢，故富貴不以明道自鑒，而能無為非者，寡矣。

=== 111 | 上義 ===
凡學者能明於天人之分，通於治亂之本，見其終始，可謂達矣。治之本，仁義也。其末，法度也。先本後末，謂之君子，先末後本，謂之小人，法之生也以輔義，重法弃義，是貴其冠履而忘其頭足也。仁義者廣崇也。不益其厚，而張其廣者毁，不廣其基，而增其高者覆，故不大其棟，不能任重，重莫若國，棟莫若德，人主之有民，猶城之有基，木之有根，根深即本固，基厚即上安，故事不本於道德者，不可以為經，言不合於先王者，不可以為道。
治人之道，其猶造父之御馬也。內得於中心，外合乎馬志，故能取道致遠，氣力有餘，進退還曲，莫不如意，誠得其術也。今夫權勢者，人主之車輿也。大臣者，人主之駟馬也。身不可以離車輿之安，手不可以失駟馬之心，故輿馬〈與馬作駟馬〉不調，造父不能以取道，君臣不和，聖人不能以為治，執道以御之，中材可盡，明分以示之，奸邪可止，物至而觀其變，事來而應其化，近者不亂，則遠者治矣。不用適然之教，而行自然之道，萬舉而無失矣。
治國有常，而利民為本，政教有道，而令行為右，苟利於民，不必法古，苟周於事，不必循俗，故聖人法與時變，禮與俗化，衣服器械，各便其用，法度制令，各因其宜，故變古未可非，循俗未足多，誦先王之書，不若聞其言，聞其言，不若得其所以言，得其所以言者，言弗能言也。故道可道者，非常道也。名可名者，非常名也。故聖人所由曰道，所為曰事，道由金石，壹調不可更，事猶琴瑟，每〈每作曲〉終改調，故法制禮樂者，治之具也。非所以為治也。
法非從天下，非從地出，發於人間，反己自正也。誠達其本，不亂於末，知其要，不惑於疑，有諸己，不非諸人，無諸己，不責於下，所禁於民者，不行於身，故人主之制法也。先以自為檢戒〈戒作式〉，故禁勝於身，即令行於民矣。夫法者，天下之準繩也。人主之度量也。懸法者，法不法也。法定之後，中繩者賞，缺繩者誅，雖尊貴者不輕其賞，卑賤者不重其刑，犯法者，雖賢必誅，中度者，雖不肖無罪，是故公道行而私欲塞也。古之置有司也。所以禁民使不得恣也。其立君也。所以制有司使不得專行也。法度道術，所以禁君使無得横斷也。人莫得恣，即道勝而理得矣。故反於無為，無為者，非謂其不動也。言其莫從己出也。
善賞者，費少而勸多，善罰者，刑省而奸禁，善與者，用約而為德，善取者，入多而無怨，故聖人因民之所善以勸善，因民之所憎以禁奸，賞一人而天下趣之，罰一人而天下畏之，至賞不費，至刑不濫，聖人守約而治廣，此之謂也。
君臣異道即治，同道即亂，各得其宜，處〈處下有有字〉其當，即上下有以相使也。故枝不得大於幹，末不得强於本，言輕重大小有以相制也。夫得威勢者，所恃甚小，所任甚大，所守甚約，所制甚廣，十圍之木，持千鈞之屋，得勢也。五寸之關，能制開闔，所居要也。下必行之令，從之者利，逆之者害，天下莫不聽從者，順也。義者，非能盡利天下之民也。利一人而天下從，暴者，非能盡害海內也。害一人而天下叛，故舉措廢置，不可不審也。
屈寸而伸尺，小枉而大直，聖人為之，今人君之論臣也。不計其大功，總其細行，而求其不〈不作小〉善，即失賢之道也。故人有厚德，無問其小節，人有大譽，無疵其小故，夫人情莫不有所短，誠其大略是也。雖有小過，不足以為累，誠其大略非也。閭里之行，未足多也。
自古及今，未有能全其行者也。故君子不責備於一人，夫夏后氏之璜，不能無瑕，明月之珠，不能無穢，然天下寶之者，不以小惡妨大美也。今志人之所短，而忘人之所長，而欲求賢於天下，即難矣。夫衆人見位卑賤，事之洿辱，而不知其大略也。故論人之道，貴即觀其所舉，富即觀其所施，窮則觀其所不受，賤即觀其所不為，視其所患難以知其勇，動以喜樂以觀其守，委以貨財以觀其仁，振以恐懼以觀其節，如此即人情得矣。
聖人以仁義為準繩，中繩者謂之君子，弗中者謂之小人，君子雖死亡，其名不滅，小人雖得勢，其罪不除，左手據天下之圖，而右手刎其喉，愚者不為，身貴乎天下也。死君親之難者，視死若歸，義重於身故也。天下大利，比〈比下有之仁二字〉身即小，身所重也。比義即輕，此以仁義為準繩者也。
地廣民衆，主賢將良，國富兵强，約束信，號令明，兩敵相當，未接刃而敵人奔亡，此其次也。知土地之宜，習險隘之利，明奇正之變，察行陣之事，白刃合，流矢接，輿死扶傷，流血千里，暴骸盈野，義〈義作戰〉之下也。
國之所以强者，必死也。所以必死者，義也。義之所以行者，威也。威義并行，是謂必强，白刃交接，矢石若雨，而士争先者，賞信而罰明也。上視下如子，下事上如父，上視下如弟，下視上如兄，上視下如子，必王四海，下視上如父，必正天下，上視下如弟，即不難為之死，下視上如兄，即不難為之亡，故子父兄弟之寇，不可與鬥，是故義君內修其政，以積其德，外塞其邪，以明其勢，察其勞逸，以知飢飽，戰期有日，視死如歸，恩之加也。

=== 112 | 上禮 ===
昔之聖王，仰取象於天，俯取度於地，中取法於人，調陰陽之氣，和四時之節，察高下之宜，除飢寒之患，行仁義之道，以治人倫，列地而州之，分職而治之，立大學而教之，此其治之綱紀也。得道即舉，失道即廢，夫物未嘗有張而不弛，盛而不敗者也。唯聖人可盛而不衰。
聖人初作樂也。以歸神杜淫，反其天心，至其衰也。流而不反，淫而好色，至以亡國，其作書也。以領理百事，愚者以不忘，智者以記事，及其衰也。為奸僞以解有罪而殺不辜，其作囿也。以奉宗廟之具，簡士卒，戒不虞，及其衰也。馳騁弋獵，以奪民時，其上賢也。以平教化，正獄訟，賢者在位，能者在職，澤施於下，萬民懷德，至其衰也。朋黨比周，各推其與，廢公趍私，外內相舉，奸人在位，賢者隱處。
天地之道，極即反，益即損，故聖人治弊而改制，事終而更為矣。聖人之道，非修禮義，廉耻不立，民無廉耻，不可治也。不知禮義，不可以行法，法能教不孝，不能使人孝，能刑盗者，不能使人廉耻，聖王在上，明好惡以示人經，非譽以導之，親賢而進之，賤不肖而退之，刑措而不用，禮義修而任賢德也。
夫有餘則讓，不足則争，讓則禮義生，争則暴亂起，故物多則欲省，求贍則争止，故世治則小人守正，而利不能動也。世亂則君子為奸，而法不能禁也。
酆水之深十仞，而不受塵垢，金鐵〈鐵作石〉在中，形見於外，非不深且清也。魚鱉莫之歸，石上不生五穀，禿山不游麋鹿，無所蔭蔽也。故為政以苛為察，以切為明，以刻下為忠，以計多為功，如此者，譬猶廣革者也。大即大矣。裂之道也。
夫使天下畏刑，而不敢盗竊，豈若使無有盗心哉。故知其無所用，雖貪者皆辭之，不知其無所用，廉者不能讓，夫人之所以亡社稷，身死人手，為天下笑者，未嘗非欲也。知冬日之扇，夏日之裘，無用於己，則萬物之變為塵垢，故以湯止沸，沸乃益甚，知其本者，去火而已。

=== 113 | 修身 ===
曾子曰：君子攻其惡，求其過，强其所不能，去私欲，從事於義，可謂學矣。君子愛日以學，及時以行，難者弗避，易者弗從，唯義所在，日旦就業，夕而自省思，以没其身，亦可謂守業矣。君子學必由其業，問必以其序，問而不决，承間觀色而復之，君子既學之，患其不博也。既博之，患其不習也。既習之，患其不知也。既知之，患其不能行也。既能行之，患其不能以讓也。君子之學，致此五者而已矣。君子博學而淺〈大戴禮淺作孱〉守之，微言而篤行之，行欲先人，言欲後人，見利思辱，見難思詬，嗜欲思耻，忿怒思患，君子終身守此，戰戰也。君子己善，亦樂人之善也。己能，亦樂人之能也。君子好人之為善而弗趍也。惡人之為不善而弗疾也。不先人以惡，不疑人以不信，不說人之過，而成人之美，朝有過，夕改則與之，夕有過，朝改則與之，君子終日言，不在尤之中，小人一言，終身為罪矣。君子之於不善也。身勿為，可能也。色勿為，不可能也。心勿為，不可能也。太上樂善，其次安之，其下亦能自强也。太上不生惡，其次生而能夙絕之，其下復而能改，復而不改，隕身覆家，大者傾社稷，是故君子出言愕愕，行身戰戰，亦殆免於罪矣。昔者，天子日旦思其四海之內，戰戰唯恐不能乂也。諸侯日旦思其四封之內，戰戰唯恐失損之也。大夫日旦思其官，戰戰唯恐不能勝也。庶人日旦思其事，戰戰唯恐刑罰之至也。是故臨事而慄者，鮮不濟矣。

=== 114 | 立孝 ===
曾子曰：君子立孝，其忠之用也。禮之貴也。故為人子而不能孝其父者，不敢言人父不能畜其子者，為人弟而不能承其兄者，不敢言人兄不能順其弟者，為人臣而不能事其君者，不敢言人君不能使其臣者，故與父言，言畜子，與子言，言孝父，與兄言，言順弟，與弟言，言承兄，與君言，言使臣，與臣言，言事君，君子之孝也。忠愛以敬〈敬上有莊字〉反是亂也。盡力而有禮，敬而安之，微諫不倦，聽從不怠，歡欣忠信，咎故不生，可謂孝矣。盡力而無禮，則小人也。致敬而不忠，則不入也。是故禮以將其力，敬以入其忠，詩言，夙興夜寐，毋忝爾所生，不耻其親，君子之孝也。是故未有君而忠臣可知者，孝子之謂也。未有長而順下可知者，悌弟之謂也。未有治而能仕可知者，先修之謂也。故孝子善事君，悌弟善事長，君子壹孝壹悌，可謂知終矣。

=== 115 | 制言 ===
曾子曰：夫行也者，行禮之謂也。夫禮，貴者敬焉。老者孝焉。幼者慈焉。小者友焉。賤者惠焉。此禮也。弟子毋曰：不我知也。鄙夫鄙婦，相會於墻陰，可謂密矣。明日則或揚其言者，故士執仁與義而不聞，行之未篤也。故蓬生麻中，不扶乃直，白沙在泥，與之皆黑，是故人之相與也。譬如舟車然，相濟達也。己先則援之，彼先則推之，是故人非人不濟，馬非馬不走，土非土不高，水非水不流。弟子問於曾子曰：夫士何如則可為達矣。曾子曰：不能則學，疑則問，欲行則比賢，雖有險道修〈修作循〉行，達矣。今之弟子，病下人，不知事賢，耻不知而又不問，是以惑暗終其世而已矣。是謂窮民。

=== 116 | 疾病 ===
曾子曰：君子之務蓋有矣。夫華繁而實寡者，天也。言多而行寡者，人也。鷹隼以山為庳而巢其上，魚鱉黿鼉以川為淺而窟穴其中，卒其所以得者，餌也。是故君子苟毋以利害義，則辱何由至哉。親戚不悅，不敢外交，近者不親，不敢來〈來作求〉遠，小者不審，不敢言大，故人之生也。百歲之中，有疾病焉。故君子思其不可復者而先施焉。
親戚既没，雖欲孝，誰為孝乎。年既耆艾，雖欲悌，誰為悌乎。故孝有不及，悌有不時，其此之謂與，言不遠身，言之主也。行不遠身，行之本也。言有主，行有本，謂之有聞也。
君子尊其所聞，則高明矣。行其所聞，則廣大矣。高明廣大，不在於他，加〈加上有在字〉之志而已矣。與君子游，苾乎如入蘭芷之室，久而不聞，則與之化矣。與小人游，膩〈膩作貸〉乎如入魚次之室〈魚次之室作鮑魚之次〉，久而不聞，則與之化矣。是故君子慎其所去就，與君子游，如長日加益，而不自知也。與小人游，如履薄冰，每履而下，幾何而不陷乎哉。

=== 117 | 卷三十八 ===
## 孫卿子
君子曰：學不可以已，青取之藍而青於藍，冰水為之而寒於水，故木受繩則直，金就礪則利，君子博學而日三省乎己，則知明而行無過矣。故不登高山，不知天之高也。不臨深谿，不知地之厚也。不聞先王之遺言，不知學問之大也。於越夷貊之子，生而同聲，長而異俗，教使之然也。吾嘗終日而思矣。不如須臾之所學，吾嘗跂而望矣。不如登高之博見也。登高而招，臂非加長也。而見者遠，順風而呼，聲非加疾也。而聞者彰，假輿馬者，非利足也。而致千里，假舟檝者，非能水也。而絕江河，君子生非異也。善假於物也。故君子居必擇鄉，游必就士，所以防邪僻而近中正也。積土成山，風雨興焉。積水成淵，蛟龍生焉。積善成德，聖心備〈本書備作循〉焉。故不積跬步，無以至千里，不積小流，無以成河海，故聲無小而不聞，行無隱而不形，玉在山而木草潤，淵生珠而崖不枯，為善積也。安有不聞者乎。
見善必以自存也。見不善必以自省也。故非我而當者，吾師也。是我而當者，吾友也。諂諛我者，吾賊也。故君子隆師而親友，以致惡其賊，好善無厭，受諫而能誡，雖欲無進，得乎哉。小人反是，致亂而惡人之非己，致不肖而欲人之賢己，心如虎狼，行如禽獸，而又怨人之賊己，諂諛者親，諫争者疏，循〈循作修〉正為笑，至忠為賊，雖欲無滅亡，得乎哉。
夫驥一日而千里，駑馬十駕，則亦及之矣。或遲或速，或先或後耳，胡為乎其不可相及也。跬步而不休，跛鱉千里，累土而不輟，丘山崇成，彼人之才性之相懸也。豈若跛鱉之與六驥足哉。然而跛鱉致之，六驥不致，是無他故焉。或為之，或不為耳。
君子易知而難狎，易懼而難脅，畏患而不避義死，欲利而不為所非，交親而不比，言辨而不辭，蕩蕩乎其有以殊於世也。君子能亦好，不能亦好，小人能亦醜，不能亦醜，君子能則寬容直易以開導人，不能則恭敬撙絀以畏事人，小人能則倨傲僻違以驕溢人，不能則妒嫉怨誹以傾覆人。故曰：君子能則人榮學焉。不能則人樂告之，小人能則人賤學焉。不能則人羞告之，是君子小人之分也。
君子養心，莫善於誠，致誠無他，唯仁之守，唯義之行，誠心守仁則能化，誠心行義則能變，變化代興，謂之天德，天不言而人推高焉。地不言而人推厚焉。四時不言而百姓期焉。夫此有常以至其誠者也。君子至德，默然而喻，未施而親，不怒而威，天地為大矣。不誠則不能化萬物，聖人為智矣。不誠則不能化萬民，父子為親矣。不誠則疏，君上為尊矣。不誠則卑，夫誠者，君子之守而政事之本也。君子位尊而志恭，心小而道大，所聽視者近，而所聞見者遠，是何耶，則操術然也。君子審後王之道而論於百王之前，推禮義之統，分是非之分，總天下之要，治海內之衆，若使一人，故操彌約而事彌大，五寸之矩，盡天下之方，故君子不下室堂，而海內之情舉，積此者，則操術然也。
好榮惡辱，好利惡害，是君子小人所同也。若其所以求之道則異，小人疾為誕而欲人之信己，疾為詐而欲人之親己，禽獸行而欲人之善己，慮之難知也。行之難安也。持之難立也。成則必不得其所好，必遇其所惡焉。故君子者，信矣。而亦欲人之信己，忠矣。而亦欲人之親己，修〈修舊作循，改之〉正治辨矣。而亦欲人之善己，慮之易知也。行之易安也。持之易立也。成則必得其所好，必不遇其所惡焉。是故窮則不隱，通則大明，身死而名彌白。
兼服天下之心，高上尊貴不以驕人，聰明聖智不以窮人，齊給速通不争先人，剛毅勇敢不以傷人，不知則問，不能則學，雖能必讓，君子能為可貴，不能使人必貴己，能為可信，不能使人必信己，能為可用，不能使人必用己，故君子耻不修，不耻見污，耻不信，不耻不見信，耻不能，不耻不見用，是以不誘於譽，不恐於誹，率道而行，端然正己，不為物傾側，夫是之謂誠君子。
仲尼之門人，五尺之竪子，言羞稱乎五伯，是何也。曰：然，彼非本政教也。非致隆高也。非綦文理也。非服人心也。向方略，審勞逸，畜積修門而能顛倒其敵者也。詐心已勝矣。彼以讓飾争，依乎仁而蹈利者也。小人之杰也。彼固曷足稱乎大君子之門哉。彼王者不然，致賢而能以救不肖，致强而能以寬弱，戰必能殆之而羞與之門，委然成文以示之，天下自化矣。有灾繆者然後誅之，故聖王之誅甚省矣。
秦昭王問孫卿曰：儒無益於人之國。孫卿曰：儒者法先王，隆禮義，謹乎臣子而致貴其上者也。雖窮困凍餒，必不以邪道為貪，無置錐之地，而明於持社稷之大義，勢在人上，則王公之材也。在人下，則社稷之臣，國君之寶也。雖隱於窮閻陋屋，人莫不貴，貴道誠存也。在本朝則美政，在下位則美俗，儒之為人下如是矣。其為人上也。廣大矣。志意定乎內，禮節修乎朝，法則度量正乎官，忠信愛利形乎下，故近者歌謳而樂之，遠者竭蹶而趍之，四海之內若一家，通達之屬，莫不從服，夫其為人下也如彼，其為人上也如此，何為其無益於人之國乎。昭王曰：善。
君子之所謂賢者，非能遍能人之所能〈能舊皆作賢，改之〉之謂也。君子之所謂知〈知舊作智〉者，非能遍知〈知舊作智〉人之所知〈知舊作智〉之謂也。君子之所謂辨者，非能遍辨人之所辨之謂也。君子之所謂察者，非能遍察人之所察之謂也。有所止〈止舊作上，改之〉矣。相高下，序五種，君子不如農人，通財貨，辨貴賤，君子不如賈人，設規矩，便備用，君子不如工人，若夫論德而定次，量能而授官，使賢不肖皆得其位，能不能皆得其官，萬物得宜，事變得應，言必當理，事必當務，然後君子之所長也。君子無爵而貴，無禄而富，不言而信，不怒而威，窮處而榮，獨居而樂，豈不至尊至富，至重至嚴哉。
請問為政。曰：聽政之大分，以善至者，待之以禮，以不善至者，待之以刑，兩者分别，則賢不肖不雜，是非不亂，賢不肖不雜，則英杰至，是非不亂，則國家治，若是，令行禁止，王者之事畢矣。公平者，職之衡也。中和者，聽之繩也。其有法者以法行，其無法者以類舉，聽之盡也。偏黨而無經，聽之辟也。故有良法而亂者有之矣。有君子而亂者，自古及今未嘗聞也。傳曰：治生乎君子，而亂生乎小人，此之謂也。
馬駭輿，則君子不安輿，庶人駭政，則君子不安位，馬駭輿，則莫若静之，庶人駭政，則莫若惠之，選賢良，舉篤敬，興孝悌，收孤寡，如是，則庶人安政，然後君子安位矣。傳曰：君者，舟也。庶人者，水也。水則載舟，水則覆舟，此之謂也。故君人者，欲安，則莫若平政愛民矣。欲榮，則莫若隆禮敬士矣。欲立功名，則莫若尚賢使能矣。是君人者之大節也。三節者當，則其餘莫不當矣。三節者不當，則其餘雖曲當，由將無益也。成侯，嗣公，聚斂計數之君也。未及取民也。鄭子産，取民者也。未及為政也。管仲，為政者也。未及修禮也。故修禮者王，為政者强，取民者安，聚斂者亡，故王者富民，霸者富士，僅存之國富大夫，亡國富筐篋，實府庫，筐篋已富，府庫已實，而百姓貧，夫是之謂上溢而下漏，入不可以守，出不可以戰，則傾覆滅亡，可立而待也。故我聚之以亡，敵得之以强，聚斂者，召寇肥敵，亡國危身之道也。故明君不蹈也。
足國之道，節用裕民，而善藏其餘也。節用以禮，裕民以政，彼裕民則民富，出實百倍，上以法取焉。而下以禮節用之，餘若丘山，夫君子奚患乎無餘也。故知節用裕民，則必有仁義聖良之名，而且有富厚丘山之積矣。不知節用裕民則民貧，出實不半，上雖好取侵奪，猶將寡獲也。而或以無禮節用之，則必有貪利之名，而且有空虛窮乏之實矣。
禮者，貴賤有等，長幼有差，貧富輕重皆有稱者也。德必稱位，位必稱禄，禄必稱用，由士以上，則必以禮樂節之，衆庶百姓，則必以法數制之，輕田野之税，平關市之徵，省商賈之數，罕興力役，無奪農時，如是，則國富矣。夫是謂以政裕民也。
人之生不能無羣，羣而無分則争，争則亂，亂則窮矣。故無分者，人之大害也。有分者，天下之本利也。古者，先王分割而等異之也。故使或美或惡，或厚或薄，或逸樂，或劬勞，非特以為淫誇之聲，將以明仁之文，通仁之順也。故為雕琢刻鏤，黼黻文章，使之以辨貴賤而已，不求其觀，為鐘鼓管磬，琴瑟竽笙，使之以辨吉凶，合歡定和而已，不求其餘，為宮室臺榭，使以避燥濕，辨輕重而已，不求其外。
若夫重色而衣之，重味而食之，重財物而制之，合天下而君之，非特以為淫泰也。以為王天下，理萬變，裁萬物，養萬民，兼制天下者，為莫若仁人之善也。夫故其知慮足以治之，其仁厚足以安之，其德音足以化之，得之則治，失之則亂，百姓誠賴其智也。故相率而為之勞苦，以務逸之，以養其智也。誠美其厚也。故為之出死斷亡以覆救之，以養其厚也。誠美其意〈意作德〉也。故為雕琢刻鏤，黼黻文章以藩飾之，以養其德也。故仁人在上，百姓貴之如帝，親之如父母，為之出死斷亡者，無他故焉。其所是焉誠美，其所得焉誠大，其所利焉誠多也。故曰：君子以德，小人以力也。百姓之力，待之而後功，百姓之羣，待之而後和，百姓之財，待之而後聚，百姓之勢，待之而後安，百姓之壽，待之而後長，父子不得不親，兄弟不得不順，男女不得不歡，少者以長，老者以養，故曰天地生之，聖人成之，此之謂也。
今之世不然，厚刀布之斂以奪之財，重田野之税以奪之食，苛關市之徵以難其事，權謀傾覆以靡弊之，百姓曉然皆知其將大危亡也。是以臣背其節而不死其事者，無他故焉。人主自取之也。不教而誅，則刑繁而邪不勝，教而不誅，則奸民不懲，誅而不賞，則勤勵之民不勸，誅賞而不類，則下疑俗險，而百姓不壹，故先王明禮義以壹之，致忠信以愛之，尚賢使能以次之，爵服賞慶以申重之，時其事，輕其任，以調齊之，兼覆之，養長之，如保赤子，若是，故奸邪不作，盗賊不起，而化善者勸勉矣。是何則，其道易，其塞固，其政令壹，其防表明也。故曰：上壹則下壹矣。上二則下二矣。
國者，天下之制利用也。人主者，天下之利勢也。得道以持之，則大安也。大榮也。不得道以持之，則大危矣。大累矣。故用國者義立而王，信立而霸，權謀立而亡，三者明主之所謹擇也。仁人之所務白也。湯以亳，武王以鎬，皆百里之地也。天下為一，諸侯為臣，通達之屬，莫不從服，無他故焉。以濟義矣。是所謂義立而王也。齊桓，晉文，楚莊，吳闔廬，越勾踐，是皆僻陋之國也。威動天下，强殆中國，無他故焉。信也。是所謂信立而霸也。不務張其義，濟其信，唯利之求，內則不憚詐其民而求小利焉。外則不憚詐其與而求大利焉。內不修正其所以有，然常欲人之有，如是，則臣下百姓，莫不以詐心得其上矣。上詐其下，下詐其上，則是上下析也。如是，則敵國輕之，與國疑之，權謀日行，而國不免危亡，齊閔，薛公是也。是無他故焉。唯其不由禮義而由權謀也。三者，明主之所謹擇也。而仁人之所務白也。善擇者制人，不善擇者為〈無為字〉人制之。
國君〈無君字〉者，天下之大器也。重任也。不可不善為擇所而後措之，措險則危，不可不善為擇道然後道之，塗穢則塞，危塞則亡，故道王者之法，與王者之人為之，則亦王矣。道霸者之法，與霸者之人為之，則亦霸矣。道亡國之法，與亡國之人為之，則亦亡矣。故國者，世以新者也。改玉改行也。一朝之日也。一日之人也。然而有千歲之國何也。曰：援夫千歲之信法以持之也。安與夫千歲之信士為之也。人無百歲之壽，而有千歲之信士何也。曰：以夫千歲之法自持者，是乃千歲之信士矣。故與積禮義之君子為之則王，與端誠信全之士為之則霸，與權謀傾覆之人為之則亡，三者，明主之所謹擇也。
國危則無樂君，國安則無憂民，亂則國危，治則國安，今君人者，急逐樂而緩治國，豈不過甚哉。譬之是由好聲色而恬無耳目也。豈不哀哉。故百樂者，生於治國者也。憂患者，生於亂國者也。急逐樂而忘〈忘作緩〉治國，非知樂者也。故明君者，必將先治其國，然後百樂得其中，暗君者，必將荒逐樂而緩治國，故憂患不可勝校也。必至於身死國亡，然後止也。豈不哀哉。將以為樂，乃得憂焉。將以為安，乃得危焉。將以為福，乃得死亡焉。豈不哀哉。嗚呼，君人者，亦可以察若言矣。故治國有道，人主有職，若夫論一相以兼率之，使臣下百吏，莫不宿道向方而務，是夫人主之職也。若是則名配堯，禹，人主者守至約而詳，事至逸而功，垂衣裳，不下簟席之上，而海內之人莫不願得以為帝王，夫是之謂至約，樂莫大焉。
人主者，以官人為能者也。匹夫者，以自能為能者也。人主得使人為之，匹夫則無所移之，今以一人兼聽天下，必自為之然後可，則勞苦耗萃莫甚焉。如是，則雖臧獲不肯與天子易勢業，以是懸天下，壹四海，役夫之道也。
傳曰：士大夫分職而聽，諸侯之君，分土而守，三公總方而議，則天子拱已止矣。故人主欲得善射，射遠中微，則莫若使羿，逢門矣。欲得善馭，及速致遠，則莫若使王良，造父矣。欲調一天下，制秦楚，則莫若聰明君子矣。其用智甚簡，其為事不勞而功名致大，甚易處，而甚可樂矣。
夫貴為天子，富有天下，名為聖王，兼制人人，莫得而制也。是人情之所同欲也。欲是之主并肩而存，能建是之士不世絕，千歲而不合，何也。曰：人主不公，人臣不忠也。人主則外賢而偏舉，人臣則争職而妒賢，是其所以不合之故也。人主胡不廣焉。無恤親疏，無偏貴賤，唯誠能之求，人臣輕職業讓賢，而安隨其後矣。如是，則功壹天下，名配禹，舜，物由有可樂，如是其美者乎。嗚呼，君人者亦可以察若言矣。
治國者，分已定，則主相臣下百吏，各謹其所聞，不務聽其所不聞，各謹其所見，不務視其所不見，則雖幽閑隱僻，百姓莫不敬分安制以化其上，是治國之徵也。
主道治近不治遠，治明不治幽，治一不治二，主能治近則遠者理，主能治明則幽者化，主能當一則百事正，夫兼聽天下，日有餘而治不足者如此也。是治之極也。既能治近，又務治遠，既能治明，又務治幽，既能當一，又務正百，是過者也。過猶不及也。不能治近，又務治遠，不能察明，又務見幽，不能當一，又務正百，是悖者也。故明主好要而暗主好詳，主好要則百事詳，主好詳則百事荒矣。
國得百姓之力者富，得百姓之死者强，得百姓之譽者榮，三得〈三得舊皆作三德，改之〉者具，而天下歸之，三得者亡，而天下去之，湯、武興〈興舊作與，改之〉天下同利，除天下同害，政令制度，所以接百姓者，有非理如豪末，必不加焉。故百姓親之如父母，為之死亡而不偷也。亂世不然，使愚詔智，不肖臨賢，生民則致貧隘，使民則甚〈甚作綦〉勞苦，又望百姓為之死，不可得也。孔子曰：審吾所以適人，人之所以來我也。大國之主，好見小利，又好以權謀傾覆之人斷事，社稷必危，是傷國者也。大國之主好詐，羣臣亦從而成俗，羣臣若是，則衆庶亦不隆禮義而好貪利矣。君臣上下之俗，莫不若是，則地雖廣，權必輕，人雖衆，兵必弱，刑雖繁，令不下通，是之謂傷國。
有亂君，無亂國，有治人，無治法，羿之法非亡也。而羿不世中，禹之法猶存，而夏不世王，故法不能獨立，得其人則存，失其人則亡，法者，治之端也。君子者，法之源也。故有君子，則法雖省足以遍矣。無君子，則法雖具足以亂矣。故明主急得其人，而暗主急得其勢，急得其人，則身逸而國治，功大而名美，急得其勢，則身勞而國亂，功廢而名辱，故君人者，勞於索之，而休於使之。
械數者，治之流也。非治之源也。君子者，治之源也。官人守數，君子養源，故上好禮義，尚賢使能，而無貪利之心，則下亦將綦辭讓，致忠信，而謹於臣子矣。故賞不治政令不繁而俗美，百姓莫敢不順上之法，象上之志，而勸上之事，而安樂之矣。
君者，民之源也。源清則流清，源濁則流濁，故有社稷而不能愛民，不能利民，而求民之親愛己，不可得也。民不親不愛而求其為己用，為己死，不可得也。民不為己用，不為己死，而求兵之勁，城之固，不可得也。兵不勁，城不固，而求敵之不至，不可得也。敵至而求無危削，不滅亡，不可得也。故人主欲强固安樂，則莫若反之民，欲附下壹民，則莫若反之政，欲修政美國，則莫若求其人，故君人者，愛民而安，好士而榮，兩者無一焉而亡也。明分職，序事業，拔材官能，莫不治理，則公道達而私門塞矣。公義明而私事息矣。如是，則德厚者進而佞悅者止，貪利者退而廉節者起，兼聽齊明而百事不留，故天子不視而見，不聽而聰，不慮而知，不動而功，塊然獨坐而天下從之，如四支之從心也。
人主有六患，使賢者為之，則與不肖者規之，使智者慮之，則與愚者論之，使修士行之，則與奸邪之人疑之，雖欲成功，得乎哉。譬之是猶立直木而恐其影之枉也。惑莫大焉。語曰：公正之士，衆人之痤也。循道之人，奸邪之賊也。今使奸邪之人論其怨賊，而求其無偏，得乎哉。譬之是猶立枉木而求其影之直也。亂莫大焉。故古之人為之不然，其取人有道，其用人有法，取人以〈以作之〉道，參之以禮，用人之法，禁之以等，行義動静，度之以禮，智慮取捨，稽之以成，日月積久，挍之以功，故卑不得臨尊，輕不得懸重，愚不得謀智，是以萬舉不過也。
人主欲得善射，射遠中微者，欲得善馭，及速致遠者，懸貴爵重賞以招致之，內不可阿子弟，外不可隱遠人，能致是者取之，是豈不必得之之道哉。雖聖人不能易也。欲治國馭民，調壹上下，將內以固城，外以拒難，治則制人，人不能制也。亂則危辱滅亡，可立而待也。而求卿相輔佐，則獨不若是其公也。唯便辟親比己者之用也。豈不過甚哉。故有社稷者莫不欲强，俄則弱矣。莫不欲安，俄則危矣。莫不欲存，俄則亡矣。故明主有私人以金石珠玉，無私人以官職事業，是何也。曰：本不利於所私也。彼不能而主使之，則是主暗也。臣不能而誣能，則是臣詐也。主暗於上，臣詐於下，滅亡無日，俱害之道也。夫文王非無貴戚也。非無子弟也。非無便僻也。乃舉太公而用之，兼制天下，立七十一國，姬姓獨居五十三人，周之子孫，莫不為顯諸侯，如是者，能愛人也。故舉天下之大道，立天下之大功，然後隱其所憐所愛。故曰：唯明主為能愛其所愛，暗主則必危其所愛，此之謂也。
從命而利君謂之順，從命而不利君謂之諂，逆命而利君謂之忠，逆命而不利君謂之篡，不恤君之榮辱，不恤國之臧否，偷合苟容，以持禄養交而已，謂之國賊，君有過謀過事，將危國家，隕社稷之具也。大臣父兄有能進言於君，用則可，不用則去，謂之諫，有能進言於君，用則可，不用則死，謂之争，有能比智同力，率羣臣百吏，而相與强君矯君，以解國之大患，除國之大害，成於尊君安國，謂之輔，有能抗君之命，竊君之重，反君之事，以安國之危，除君之辱，謂之弼，故諫争輔弼之人，社稷之臣也。國君之寶也。明君之所尊所厚也。而暗主惑君〈君作之〉為己賊也。故明君之所賞，暗君之所罰也。暗君之所賞，明君之所殺也。傳曰：從道不從君，正義之臣設，則朝廷不頗，諫争輔弼之人信，則君過不遠，爪牙之士施，則仇讎不作，邊境之臣處，則界垂不喪，故明主好同，暗主好獨，明主尚賢使能，而饗其盛，暗主妒賢畏能而滅其功，罰其忠，賞其賊，夫是之謂至暗，有大忠者，有次忠者，有下忠者，有國賊者，以德覆君而化之，大忠也。以德調君而補之，次忠也。以是諫非而怒之，下忠也。不恤君之榮辱，不恤國之臧否，偷合苟容，以持禄養交而已，國賊也。
人主之患，不在乎不言，而在乎不誠，夫言用賢者，口也。却賢者，行也。口行相反，而欲賢者之至，不肖者之退，不亦難乎。夫曜蟬者，務在明其火，振其樹而已，火不明，雖振其樹無益也。今人主有能明其德，則天下歸之，若蟬之歸明火也。
臨武君與荀卿議兵於趙孝成王前。王曰：請問兵要。臨武君曰：上得天時，下得地利，觀敵之變動，後之發，先之至，此用兵之要術也。荀卿曰：不然，所聞古之道，凡用兵戰攻之本，在乎一民也。弓矢不調，則羿不能以中微，六馬不和，則造父不能以致遠，士民不親附，則湯，武不能以必勝也。故善附民者，是乃善用兵者也。故兵要在乎善附〈舊無善字，補之〉民而已。臨武君曰：不然，兵之所貴者，勢利也。所行者，變詐也。善用之者，莫知其所從出，孫，吳用之，無敵於天下，豈必待附民乎。荀卿曰：不然，臣之所道，仁人之兵，王者之志也。君之所貴，權謀勢利，攻奪變詐也。仁人之兵，不可詐也。彼可詐者，怠慢者也。故以桀詐桀，猶有幸焉。以桀詐堯，譬之若以卵投石，若以指撓沸，若赴水火，入焉焦没耳，故仁人上下一心，三軍同力，臣之於君，下之於上，若子之事父，弟之事兄，若手臂之捍頭目而覆胸腹也。詐而襲之，與先驚而後擊之一也。臨武君曰：善。
陳嚻問荀卿曰：先生議兵，常以仁義為本，仁者愛人，義者修〈修作循〉理，然則又何以兵為，凡所為有兵者，為争奪也。荀卿曰：非汝所知也。彼仁者愛人，愛人，故惡人之害之也。義者修〈修作循〉理，修〈修作循〉理，故惡人之亂之也。彼兵者，所以禁暴除害也。非争奪也。故仁人之兵，所存者神，所過者化，若時雨之降，莫不悅喜，故近者親其善，遠方慕其德，兵不血刃，遠邇來服，德盛於此，施及四極。
天行有常，不為堯存，不為桀亡，應之以治則吉，應之以亂則凶，强本而節用，則天不能貧，養備而動時，則天不能病，循〈循作修〉道而不貳〈貳作忒〉則天不能禍，故水旱不能使之饑，寒暑不能使之疾，妖不能使之凶，背道而妄行，則天不能吉，故水旱未至而饑，寒暑未薄而疾，怪未生而凶，受時與治世同，而殃禍與治世異，不可以怨天，其道然也。故明於天人之分，則可謂至人矣。
天不為人之惡寒輟冬，地不為人之惡遼遠輟廣，君子不為小人之匈匈輟行，天有常道，地有常數，君子有常體，君子道其常，小人計其功。
星墜木鳴，國人皆恐，是天地之變，陰陽之化，物之罕至者也。怪之可也。而畏之非也。夫日月之有食，風雨之不時，怪異之儻見，是無世而不嘗有之，上明而政平，則是雖并世起，無傷也。上暗而政險，則是雖無一至者，無益也。若夫天地之變，畏之非也。人妖則可畏也。政險失民，田蕪稼惡，糴貴民饑，道路有死人，夫是之謂人妖也。政令不明，舉措不時，本事不理，夫是之謂人妖也。禮義不修，外內無别，男女淫亂，父子相疑，上下乖離，寇難日至，夫是之謂人妖也。三者錯，無安國矣。其說甚邇，其灾甚慘。傳曰：萬物之怪書不說，無用之辨，不急之察，弃而不治也。若夫君臣之義，父子之親，夫婦之别，則日切磋而不舍也。
在天者莫明於日月，在人者莫明於禮義，故人之命在天，國之命在禮，君人者隆禮尊賢而王，重法愛民而霸，好利多詐而危，權謀傾覆而亡矣。
主道明則下安，主道幽則下危，故下安則貴上，下危則賤上，故上易知則下親上矣。上難知則下畏上矣。下親上則上安，下畏上則上危，故主道莫惡乎難知，莫危乎使下畏己。傳曰：惡之者衆，則危矣。
入孝出悌，人之小行也。上順下篤，人之中行也。從道不從君，從義不從父，人之大行也。孝子所以不從命有三：從命則親危，不從命則親安，孝子不從命，乃衷也。從命則親辱，不從命則親榮，孝子不從命，乃義也。從命則禽獸，不從命則修飾，孝子不從命，乃敬也。故可以從而不從，是不子也。未可以從而從，是不衷也。明於從不從之義，而能致恭敬，忠信端慤〈慤舊作整，改之〉以慎行之，則可謂大孝矣。傳曰：從道不從君，從義不從父，此之謂也。
繁弱巨黍，古之良弓也。然而不得排檠，則不能自正，干將莫耶，古之良劍也。然而不加砥礪，則不能利，不得人力，則不能斷，驊騮騄駬，古之良馬也。然而必前有銜轡之制，後有鞭策之威，加之以造父之馭，然後一日致千里也。夫人雖有性質美而心辨智，必求賢師而事之，擇賢友而友之，得賢師而事之，則所聞者堯，舜，禹，湯之道也。得良友而友之，則所見者忠信敬讓之行也。身日進於仁義而不自知者，靡使然也。今與不善人處，則所聞者欺誣詐僞也。所見者污漫淫邪貪利之行也。身且加於刑戮而不自知者，靡使然也。傳曰：不知其子，視其友，不知其君，視其左右，靡而已矣。
桓公用其賊，文公用其盗，故明主任計不信怒，暗主信怒不任計，計勝怒則强，怒勝計者亡。
天子即位。上卿進曰：如之何憂長也。能除患則為福，不能則為賊，授天子一策。中卿進曰：配天而有下土者，先事慮事，先患慮患，先事慮事謂之接，接則事優成，先患慮患謂之豫，豫則禍不生，事至而後慮者後之〈後之作謂之後〉後之則事不舉，患至而後慮者謂之困，困則禍不可禦，授天子二策。下卿進曰：敬戒無怠，慶者在堂，吊者在閭，禍與福鄰，莫知其門，務哉務哉。萬民望之，授天子三策。
口能言之，身能行之，國寶也。口不能言，身能行之，國器也。口能言之，身不能行，國用也。口言善，身行惡，國妖也。治國者、敬其寶，愛其器，任其用，除其妖。
義與利者，人之所，兩有也。雖堯，舜不能去民之欲利，然而能使其欲利不克其好義也。雖桀，紂亦不能去民之好義，然而能使其好義不勝其欲利也。故義勝利者為治世，利克義者為亂世，上重義則義克利，上重利則利克義，故天子不言多少，諸侯不言利害，大夫不言得喪，士不能通貨財，從士以上，皆羞利而不與民争業，樂分施而耻積藏，然後〈後作故〉民不困，則〈則作財〉貧窶者有所竄其中矣。仁義禮善之於人也。譬之若貨財粟米之於家也。多有之者富，少有之者貧，至無有者窮。
聖王在上，分義行乎下，則士大夫無沉淫之行，百吏官人無怠慢之事，衆庶百姓無奸怪之俗，無盗賊之罪，莫敢犯上之禁，天下曉然皆知夫盗竊之不可以為富也。皆知夫賊害之不可以為壽也。皆知夫犯上之禁不可以為安也。由其道，則人得其所好焉。不由其道，則必遇其所惡焉。是故刑罰甚省，而威行如流也。故刑當罪則威，不當罪則侮，爵當賢則貴，不當賢則賤。
古者，刑不過罪，爵不逾德，故殺其父而臣其子，殺其兄而臣其弟，刑罰不怒罪，爵賞不逾德，是以為善者勸，為不善者沮，威行如流，化易如神，亂世不然，刑罰怒罪，爵賞逾德，以族論罪，以世舉賢，故一人有罪，而三族皆夷，雖德如舜，不免刑均，是以族論罪也。先祖賢，子孫必顯，行雖如桀，列從必尊，此以世舉賢也。以族論罪，以世舉賢，欲無亂，得乎。
尊聖者王，貴賢者霸，敬賢者存，嫚賢者亡，古今一也。故尚賢使能，等貴賤，分親疏，序長幼，此先王之道也。故尚賢使能，則主尊下安，貴賤有等，則令行而不留，親疏有分，則施行而不悖，長幼有序，則事業捷成而有所休，故仁者仁此者也。義者分此者也。節者死生此者也。忠者惇慎於此者也。兼此而能之，備矣。

=== 118 | 圖國 ===
吳子曰：古之圖國家者，必先教百姓而親萬民，民〈本書無民字〉有三〈三作四〉不和，不和於國，不可以出軍，不和於軍，不可以出陣，不和於陣，不可以進戰，〈進戰下有不和于戰，不可以决勝二句〉。
凡兵所起者五，一曰争名，二曰争利，三曰積惡，四曰內亂，五曰困飢，其名又五，一曰義兵，二曰强兵，三曰剛兵，四曰暴兵，五曰逆兵，禁暴救亂曰義，恃衆以伐曰强，因怒興師曰剛，弃禮貪利曰暴，國危民疲，舉事動衆曰逆，五者之數，〈數作服〉各有其道，義必以禮服，强必以謙服，剛必以辭服，暴必以詐服，逆必以權服，此其勢也。

=== 119 | 論將 ===
夫總文武者，軍之將也。兼剛柔者，兵之事也。凡人之論將，恒觀之於勇，勇之於將，乃數分之一耳，夫勇者輕命而不知利，未可也。故將之所慎者五，一曰理，二曰備，三曰果，四曰戒，五曰約，理者治衆如治寡，備者出門如見敵，果者迎敵不懷生，戒者雖克如始戰，約者法令省而不煩，受命而不辭家，敵破而後〈不辭至而後，舊作辭不，補之〉言反，將之禮也。故師出之日，有死而榮，無生而辱也。
凡制國治軍，必設之以禮，厲之以義，在大足以戰，在小足以守矣。然戰勝易，守勝難，是故以勝得天下者稀，以亡者衆。
武侯曰：願聞陣必定，戰必勝，守必固之道。對曰：君使賢者居上，不肖處下，則陣已定矣。民安其田宅，親其有司，則守已固矣。百姓皆是吾君〈吾君二字作君一字〉而非鄰國，則戰已勝矣。

=== 120 | 治兵 ===
武侯問曰：兵以何為勝。吳子曰：兵以治為勝，又問不在衆乎。對曰：若法令不明，賞罰不信，金之不止，鼓之不進，雖有百萬之師，何益於用，所謂治者居則有禮，動則有威，進不可當，退不可追，前却如節，左右應麾，投之所往，天下莫當，名曰父子之兵也。

=== 121 | 勵士 ===
武侯曰：嚴刑明賞，足以勝敵乎。吳子曰：嚴明之事，非所恃也。發號布令，而民樂聞，興師動衆，而民樂戰，交兵接刃，而民安死，此三者，人之所恃也。武侯曰：致之奈何。對曰：君舉有功而進之飨，無功而厲之，于是武侯設坐廟庭，為三行飨士大夫，上功坐前行，肴席有重器上牢，次功坐中行，肴席器差减，無功坐後行，肴席無重，饗畢而出，乃又班賜有功者之父母妻子於廟門之外，亦以功為差數，唯無功者不得耳，死事之家，歲使使者勞賜其父母，行之五〈五作三〉年，秦人興師臨於西河，魏士聞之，介胄不待吏令奮擊之者以萬數。吳子曰：臣聞之，人有短長，氣有盛衰，君試發無功者五萬人，臣請率以當之，其可乎。今使一死賊枭伏於曠野，千人追之，莫不視狼顧，何者，恐其暴起而害己也。是則〈則作以〉一人投命，足懼千夫，今臣以五萬之衆，而為一〈舊無一字，補之〉死賊以率討之，固難當矣。武侯從之，兼車五百乘，騎三千匹，而以破秦五十萬衆，此勵士之功也。
魏武侯嘗謀事，羣臣莫能及，罷朝而有喜色。吳起進曰：昔楚莊王謀事，羣臣莫能及，罷朝而有憂色。曰：寡人聞之，世不絕聖，國不乏賢，能得其師者王，能得其友者霸，今寡人不才，而羣臣莫之過，國其殆矣。莊王所憂，而君悅之，臣竊懼矣。於是武侯乃慚。

=== 122 | 六法 ===
先王當時而立法，度務而制事，法宜其時則治，事適其務故有功，然則法有時而治，事有當而功，今時移而法不變，務易而事以古，是法與時詭，而事與務易也。故法立而亂益，務為而事廢，故聖人之治國也。不法古，不循今，當時而立功，在難而能免，今民能變俗矣。而法不易，國形更勢矣。而務以古，夫法者民之治也。務者事之用也。國失法則危，事失用則不成，故法不當時而務不適用而不危者，未之有也。

=== 123 | 修權 ===
國之所以治者三，一曰法，二曰信，三曰權，法者，君臣之所共操也。信者，君臣之所共立也。權者，君之所獨制也。人主失守則危，君臣釋法任私則亂，故立法明分而不以私害法則治，權制獨斷於君則威，民信其賞則事功，不信其刑，則奸無端矣。唯明主愛權重信，而不以私害法也。故上多惠言而不克其賞，則下不用，數加嚴命而不致其刑，則民傲罪，凡賞者文也。刑者武也。文武者，法之約也。故明主慎法，不蔽之謂明，不欺之謂察，故賞厚而信，刑重而必，不失疏遠，不私親近，故臣不蔽主而下不欺上。
世之為治者，多釋法而任私議，此國之所以亂也。先王懸權衡，立尺寸，而至今法之，其分明也。夫釋權衡而斷輕重，廢尺寸而意長短，雖察，商賈不用，為其不必也。故法者國之權衡也。夫背法度而任私議，皆不知類者也。故立法明分，中程者賞，毁公者誅，賞誅之法，不失其議，故民不争，不以爵禄便近親，則勞臣不怨，不以刑罰隱疏遠，則下親上，故官賢選能，不以其勞，則忠臣不進，行賞賦禄，不稱其功，則戰士不用。
凡人臣之事君也。多以主所好事君，君好法則臣以法事君，君好言則臣以言事君，君好法則端直之士在前，君好言則毁譽之臣在側，公私之分明，則小人不嫉賢，而不肖者不妒功，故三王以義親，五伯以法正諸侯，皆非私天下之利也。亂世之君臣，區區然皆欲擅一國之利，而蒐一官之重〈本書蒐作當〉以便其私，國之所以危也。夫廢法度而好私議，則奸臣鬻權以約禄，秩〈秩舊作杖，下同，改之〉官之吏，隱下而漁民。諺曰：蠹衆而木折，隙大而墻壞，故大臣争於私而不顧其民，則下離上，下離上者，國之隙也。秩官之吏，隱下以漁百姓，此民之蠹也。故國有隙蠹而不亡者，天下鮮矣。故明主任法去私，而國無隙蠹矣。

=== 124 | 定分 ===
法令者，民之命也。為治之本也。所以備民也。智者不得過，愚者不得不及，名分不定，而欲天下之治，是猶欲無饑而去食〈去食下舊無欲字，補之〉，欲無寒而去衣也。其不幾亦明矣。一兔走而百人追之，非以兔為可分以為百，由名之未定也。夫賣兔者滿市，盗不敢取，由名分之定也。故名分未定，堯，舜，禹，湯且皆加務而逐之，名分已定，貪盗不取，今法令不明，其名不定，天下之人得議之，此所謂名分不定也。夫名分不定，堯，舜猶將皆折而奸之，而况衆人乎。故聖人必為法令置官也。置吏也。為天下師，所以定分〈分上有名字〉也。名分定則大詐真〈真作貞〉信，巨盗愿愨，而各自治也。故夫名分定，勢治之道也。名分不定，勢亂之道也。故勢治者不可亂也。勢亂者不可治也。夫勢亂而欲治之，愈亂矣。勢治而治之，則治矣。故聖人治治，不治亂也。
聖人為民法，必使之明白易知，愚智遍能知之，萬民無陷於險危也。故聖人立天下而天下無刑死者，非可刑殺而不刑殺也。萬民皆知所以避禍就福而皆自治也。明主因治而治之，故天下大治也。

=== 125 | 勸學 ===
學不倦，所以治己也。教不厭，所以治人也。是故子路卞之野人，子貢衛之賈人，顔涿聚，盗也。顓孫師，駔也。孔子教之，皆為顯士，夫學，譬之猶礪也。夫昆吾之金，而銖父之錫，使於越之工鑄之以為劍，而勿加砥礪，則以刺不入，以擊不斷，磨之礱礪，加之以黄砥，則其刺也無前，其擊也無下，自是觀之，礪之與弗礪，其相去遠矣。
今人皆知礪其劍，而弗知礪其身，夫學，身之礪砥也。夫子曰：車唯恐地之不堅也。舟唯恐水之不深也。有其器則以人之難為易，夫道以人之難為易也。是故曾子曰：父母愛之，喜而不忘，父母惡之，懼而無咎，然則愛與惡，其於成孝也無擇也。史鰌曰：君親而近之，至敬以遜，貌而疏之，敬無怨，然則親與疏，其於成忠無擇也。孔子曰：自娱於檃括之中，直己而不直人，以善廢而不邑邑，蘧伯玉之行也。然則興與廢，其於成善無擇也。屈侯附曰：賢者易知也。觀其富之所分，達之所進，窮之所不取，然則窮與達，其於成賢無擇也。是故愛惡親疏，廢興窮達，皆可以成義，有其器也。
桓公之舉管仲，穆公之舉百里，比其德也。此所以國甚僻小，身至穢污，而為政於天下也。今非比志意也。比容貌，非比德行也。而論爵列，亦可以却敵服遠矣。農夫比粟，商賈比財，烈士比義，是故監門逆旅，農夫陶人，皆得與焉。爵列，私貴也。德行，公貴也。奚以知其然也。司城子罕遇乘封人而下。其僕曰：乘封人也。奚為下之。子罕曰：古之所謂良人者，良其行也。貴人者，貴其心也。今天爵而人，良其行而貴其心，吾敢弗敬乎。以是觀之，古之所謂貴，非爵列也。所謂良，非先故也。
人君貴於一國，而不達於天下，天子貴於一世，而不達於後世，唯德行與天地相弊也。爵列者，德行之舍也。其所息也。詩曰：蔽芾甘棠，勿翦勿敗，召伯所憩，仁者之所息，人不敢敗也。天子諸侯人之所以貴也。桀紂處之則賤矣。是故曰：爵列非貴也。今天下貴爵列而賤德行，是貴甘棠而賤召伯也。亦反矣。夫德義也者，視之弗見，聽之弗聞，天地以正，萬物以遍，無爵而〈而舊作與，改之〉貴，不禄而尊也。

=== 126 | 貴言 ===
范獻子游於河，大夫皆存。君曰：孰知欒氏之子，大夫莫答。舟人清涓舍檝而答曰：君奚問欒氏之子為。君曰：自吾亡欒氏也。其老者未死而少者壯矣。吾是以問之。清涓曰：君善修晉國之政，內得大夫而外不失百姓，雖欒氏之子，其若君何，君若不修晉國之政，內不得大夫而外失百姓，則舟中之人，皆欒氏之子也。君曰：善哉言，明日朝，令賜舟人清涓田萬畝，清涓辭。君曰：以此田也。易彼言也。子尚喪，寡人猶得也。古之貴言也若此。
臣天下，一天下也。一天下者，令於天下則行，禁焉則止，桀、纣令天下而不行，禁焉而不止，故不得臣也。目之所美，心以為不義，弗敢視也。口之所甘，心以為非義，弗敢食也。耳之所樂，心以為不義，不敢聽也。身之所安，心以為不義，弗敢服也。然則令於天下而行，禁焉而止者，心也。故曰：心者，身之君也。天子以天下受令於心，心不當則天下禍，諸侯以國受令於心，心不當則國亡，匹夫以身受令於心，心不當則身為戮矣。禍之始也易除，其除之，不可者避之，及其成也。欲除之不可，欲避之不可，治於神者，其事少而功多。
干霄之木，始若蘖足，易去也。及其成達也。百人用斧斤，弗能偾也。熛火始起易息也。及其焚雲夢，孟諸，雖以天下之役，抒江漢之水，弗能救也。夫禍之始也。猶熛火蘖足也。易止也。及其措於大事，雖孔子、墨翟之賢，弗能救也。屋焚而人救之，則知德之，年老者，使塗隙戒突，故終身無失火之患，而不知德也。入於囹圄，解於患難者，則三族德之，教之以仁義慈悌，則終身無患而莫之德，夫禍亦有突，賢者行天下而務塞之，則天下無兵患矣。而莫之知德也。故曰：聖人治於神，愚人争於神也。
天地之道，莫見其所以長物而物長，莫見其所以亡物而物亡，聖人之道亦然，其興福也。人莫之見而福興矣。其除禍也。人莫之知而禍除矣。故曰：神人益天下以財為仁，勞天下以力為義，分天下以生為神，修先王之術，除禍難之本，使天下丈夫耕而食，婦人織而衣，皆得戴其首，父子相保，此其分萬物以生，盈天下以財，不可勝計也。神也者，萬物之始，萬事之紀也。

=== 127 | 四儀 ===
行有四儀，一曰志動不忘仁，二曰智用不忘義，三曰力事不忘忠，四曰口言不忘信，慎守四儀，以終其身，名功之從之也。猶形之有影，聲之有響也。是故志不忘仁則中能寬裕，智不忘義則行有文理，力不忘忠則動無廢功，口不忘信則言若符節，若中寬裕而行文理，動有功而言可信也。雖古之有厚功大名，見於四海之外，知萬世之後者，其行身也無以加於此矣。

=== 128 | 明堂 ===
夫高顯尊貴，利天下之徑也。非仁者之所以輕也。何以知其然耶，日之能燭遠，勢高也。使日在井中，則不能燭十步矣。舜之方陶也。不能利其巷下，南面而君天下，蠻夷戎狄，皆被其福，目在足下，則不可以視矣。天高明，然後能燭臨萬物，地廣大，然後能載任羣體，其本不美，則其枝葉莖心不得美矣。此古今之大徑也。是故聖王謹修其身以君天下，則天道至焉。地道稽焉。萬物度焉。
古者，明王之求賢也。不避遠近，不論貴賤，卑爵以下賢，輕身以先士，故堯從舜於畎畝之中，北面而见之，不争禮貌，此先王之所以能正天地，利萬物之故也。今諸侯之君，廣其土地之富，而奮其兵革之强，以驕士，士亦務其德行，美其道術，以輕上，此仁者之所非也。曾子曰：取人者必畏，與人者必驕，今說者懷畏而聽者懷驕，以此行義，不亦難乎。非求賢務士而能致大名于天下者，未之嘗聞也。
夫士不可妄致也。覆巢破卵，則鳳皇不至焉。刳胎焚夭，則騏麟不往焉。竭澤漉魚，則神龍不下焉。夫禽獸之愚，而不可妄致也。而况於火食之民乎。是故曰：待士不敬，舉士不信，則善士不往焉。聽言耳目不瞿，視聽不深，則善言不往焉。孔子曰：大哉河海乎。下之也。夫河下天下之川，故廣，人下天下之士，故大。故曰：下士者得賢，下敵者得友，下衆者得譽，故度於往古，觀於先王，非求賢務士而能立功於天下，成名於後世者，未之嘗有也。夫求士不遵其道而能致士者，未之嘗見也。然則先王之道可知已，務行之而已矣。

=== 129 | 分 ===
天地生萬物，聖人裁之，裁物以制分，便事以立官，君臣父子，上下長幼，貴賤親疏，皆得其分曰治，愛得分曰仁，施得分曰義，慮得分曰智，動得分曰適，言得分曰信，皆得其分而後為成人。
明王之治民也。事少而功立，身逸而國治，言寡而令行，事少而功多，守要也。身逸而國治，用賢也。言寡而令行，正名也。君人者，苟能正名，愚智盡情，執一以静，令名自正，令事自定，賞罰隨名，民莫不敬，周公之治天下也。酒肉不徹於前，鍾鼓不解於懸，聽樂而國治，勞無事焉。飲酒而賢舉，智無事焉。自為而民富，仁無事焉。知此道也者，衆賢為役，愚智盡情矣。
明王之道易行也。勞不進一步，聽獄不後皋陶，食不損一味，富民不後虞舜，樂不損一日，用兵不後湯、武，書之不盈尺簡，南面而立，一言而國治，堯、舜復生，弗能更也。身無變而治，國無變而王，湯、武復生，弗能更也。
執一之道，去智與巧，有虞之君天下也。使天下貢善，殷、周之君天下也。使天下貢才，夫至衆賢而能用之，此有虞之盛德也。三人之所廢，天下弗能興也。三人之所興，天下弗能廢也。親曰不孝，君曰不忠，友曰不信，天下弗能興也。親言其孝，君言其忠，友言其信，天下弗能廢也。夫符節合之，則是非自見，行亦有符，三者合，則行自見矣。此所以觀行也。
諸治官臨衆者，上比度以觀其賢，案法以觀其罪，吏雖有邪僻，無所逃之，所以觀勝任也。羣臣之愚智，日劾於前，擇其知事者而令之謀，羣臣之所舉，日劾於前，擇其知人者而令之舉，羣臣之治亂，日劾於前，擇其勝任者而令之治，羣臣之所行，可得而察也。擇其賢者而舉之，則民競於行，勝任者治，則百官不亂，知人者舉，則賢者不隱，知事者謀，則大舉不失，聖王正言於朝，而四方治矣。是故曰：正名去僞，事成若化，以實覆名，百事皆成，夫用賢使能，不勞而治，正名覆實，不罰而威，達情見素，則是非不蔽，復本原始，則言若符節，良工之馬易御也。聖王之民易治也。其此之謂乎。

=== 130 | 發蒙 ===
若夫名分，聖之所審也。造父之所以與交者少，操辔，馬之百節皆輿，明王之所以與臣下交者少，審名分，羣臣莫敢不盡力竭智矣。天下之可治，分成也。是非之可辨，名定也。無〈無可疑〉過其實，罪也。弗及，愚也。是故情盡而不僞，質素而無巧，故有道之君，其無易聽，此名分之所審也。
若夫臨官治事者，案其法則民敬事，任士進賢者，保其後則民慎舉，議國親事者，盡其實則民敬言。孔子曰：臨事而懼，希不濟。易曰：若履虎尾，終之吉，若羣臣之衆皆戒慎恐懼，若履虎尾，則何不濟之有乎。君明則臣少罪，夫使衆者，詔作則遲，分地則速，是何也。無所逃其罪也。言亦有地，不可不分也。
君臣同地，則臣有所逃其罪矣。故陳繩則木之枉者有罪，措準則地之險者有罪，審名分則羣臣之不審者有罪，夫愛民且利之也。愛而不利，則非慈母之德也。好士，且知之也。好而弗知，則衆而無用也。力於朝，且治之也。力而弗治，則勞而無功矣。三者雖異，道一也。是故曰：審一之經，百事乃成，審一之紀，百事乃理，名實判為兩，合為一，是非隨名實，賞罰隨是非，是則有賞，非則有罰，人君之所獨斷也。
明君之立也正，其貌壯，其心虛，其視不躁，其聽不淫，審分應辭，以立於廷，則隱匿疏遠，雖有非焉。必不多矣。明君不用長耳目，不行間諜，不强聞見，形至而觀，聲至而聽，事至而應，近者不過，則遠者治矣。明者不失，則微者敬矣。家人子姪和，臣妾力，則家富，丈人雖厚衣食，無傷也。子姪不和，臣妾不力，家貧，丈人雖薄衣食，無益也。而况於萬乘之君乎。
國之所以不治者三，不知用賢，此其一也。雖知用賢，求不能得，此其二也。雖得賢，不能盡，此其三也。正名以御之，則堯、舜之智必盡矣。明分以示之，則桀、纣之暴必止矣。賢者盡，暴者止，則治民之道不可以加矣。
聽朝之道，使人有分，有大善者，必問孰進之，有大過者，必云孰任之，而行賞罰焉。且以觀賢不肖也。今有大善者不問孰進之，有大過者不問孰任之，則有分無益已，問孰任之而不行賞罰，則問之無益已，是非不得盡見謂之蔽，見而弗能知謂之虛，知而弗能賞謂之縱，三者亂之本也。明分則不蔽，正名則不虛，賞賢罰暴則不縱，三者治之道也。
於羣臣之中，賢則貴之，不肖則賤之，治則使之，不治則愛之，不忠則罪之，賢不肖，治不治，忠不忠，由是觀之，猶白黑也。陳繩而斫之，則巧拙易知也。夫觀羣臣亦有繩，以名引之，則雖堯、舜不服矣。慮事而當，不若進賢，進賢而當，不若知賢，知賢又能用之，備矣。
治天下之要，在於正名，正名去僞，事成若化，苟能正名，天成地平，為人臣者以進賢為功，為人君者以用賢為功，為人臣者進賢，是自為置上也。自為置上而無賞，是故不為也。進不肖者，是自為置下也。自為置下而無罪，是故為之也。使進賢者必有賞，進不肖者必有罪，無敢進也者為無能之人，若此，則必多進賢矣。

=== 131 | 恕 ===
恕者，以身為度者也。己所不欲，毋加諸人，惡諸人則去諸己，欲諸人則求諸己，此恕也。農夫之耨，去害苗者也。賢者之治，去害義者也。慮之無益於義而慮之，此心之穢也。道之無益於義而道之，此言之穢也。為之無益於義而為之，此行之穢也。
慮中義則智為上，言中義則言為師，事中義則行為法，射不善而欲教人，人不學也。行不修而欲談人，人不聽也。夫骥唯伯樂獨知之，不害其為良馬也。行亦然，唯賢者獨知之，不害其為善士也。

=== 132 | 治天下 ===
治天下有四術，一曰忠愛，二曰無私，三曰用賢，四曰度量，度量通則財足矣。用賢則多功矣。無私，百智之宗也。忠愛，父母之行也。奚以知其然，父母之所畜子者，非賢强也。非聰明也。非俊智也。愛之憂之，欲其賢己也。人利之與我利之無擇也。此父母所以畜子也。然則愛天下欲其賢己也。人利之與我利之無擇也。則天下之畜亦然矣。此堯之所以畜天下也。
有虞氏盛德，見人有善，如己有善，見人有過，如己有過，天無私於物，地無私於物，襲此行者，謂之天子，誠愛天下者得賢，奚以知其然也。弱子有疾，慈母之見秦醫也不争禮貌，在囹圄，其走大吏也不愛資財，視天下若子，是故其見醫者不争禮貌，其奉養也不愛資財，故文王之見太公望也。一日五反，桓公之奉管仲也。列城有數，此所以其僻小身至穢污，而為正於天下也。鄭簡公謂子産曰：飲酒之不樂，鍾鼓之不鳴，寡人之任也。國家之不入〈入疑乂〉，朝廷之不治，與諸侯交之不得志，子之任也。子産治鄭國無盗賊，道無餓人。孔子曰：若鄭簡公之好樂，雖抱鍾而朝可也。夫用賢，身樂而名附，事少而功多，國治而能逸。
凡治之道莫如因智，智之道莫如因賢，譬之猶相馬而借伯樂也。相玉而借猗頓也。亦必不過矣。今有人於此，盡力以為舟，濟大水而不用也。盡力以為車，行遠而不乘也。則人必以為無慧，今人盡力以學，謀事則不借智，處行則不因賢，舍其學不用也。此其無慧也。有甚於舍舟而涉，舍車而走者矣。

=== 133 | 仁意 ===
治水潦者禹也。播五種者后稷也。聽獄折衷者皋陶也。舜無為也。而天下以為父母，愛天下莫甚焉。天下之善者唯仁也。夫喪其子者，苟可以得之，無擇人也。仁者之於善也亦是，然故堯舉舜於畎畝，湯舉伊尹於雍人，內舉不避親，外舉不避仇，仁者之於善也。無擇也。無惡也。唯善之所在。堯問於舜曰：何事。舜曰：事天，平地而注水，水流濕，均薪而施火，火從燥，召之類也。是故堯為善而衆美至焉。桀為非而衆惡至焉。

=== 134 | 廣 ===
因井中視星，所視不過數星，自丘上以視，則見其始出，又見其入，非明益也。勢使然也。夫私心，井中也。公心，丘上也。故智載於私則所知少，載於公則所知多矣。何以知其然，夫吳越之國，以臣妾為徇，中國聞而非之，恕〈恕疑怒，下同〉則以親戚徇一言，夫智在公則愛吳越之臣妾，在私則忘其親戚，非智損也。恕弇之也。好亦然。語曰：莫知其子之惡也。非智損也。愛弇之也。是故夫論貴賤，辨是非者，必且自公心言之，自公心聽之，而後可知也。匹夫愛其宅，不愛其鄰，諸侯愛其國，不愛其敵，天子兼天下而愛之大也。

=== 135 | 綽子 ===
堯養無告，禹愛辜人，湯、武及禽獸，此先王之所以安危而懷遠也。聖人於大私之中也為無私，其於大好惡之中也為無好惡。舜曰：南風之薰兮，可以解吾民之愠兮，舜不歌禽獸而歌民。湯曰：朕身有罪，無及萬方，萬方有罪，朕身受之，湯不私其身而私萬方。文王曰：苟有仁人，何必周親，不私其親而私萬國，先王非無私也。所私者與人不同也。

=== 136 | 處道 ===
孔子曰：欲知則問，欲能則學，欲給則豫，欲善則肄，國亂則擇其邪人去之，則國治矣。胸中亂則擇其邪欲而去之，則德正矣。天下非無盲者也。美人之貴，明目者衆也。天下非無聾者也。辨士之貴，聰耳者衆也。天下非無亂人也。堯、舜之貴，可教者衆也。
孔子曰：君子者盂也。民者水也。盂方則水方，盂圓則水圓，上何好而民不從，昔者，勾踐好勇而民輕死，靈王好細腰而民多餓，夫死與餓，民之所惡也。君誠好之，百姓自然，而况仁義乎。桀、纣之有天下也。四海之內皆亂，而關龍逄、王子比干不與焉。而謂之皆亂，其亂者衆也。堯舜之有天下也。四海之內皆治，而丹朱、商均不與焉。而謂之皆治，其治者衆也。故曰：君誠服之，百姓自然，卿大夫服之，百姓若逸，官長服之，百姓若流，夫民之可教者衆，故曰猶水也。
德者，天地萬物得也。義者，天地萬物宜也。禮者，天地萬物體也。使天地萬物皆得其宜，當其體者，謂之大仁，食所以為肥也。壹飯而問人曰奚若，則皆笑之，夫治天下大事也。今人皆壹飯而問奚若者也。善人以治天地則可矣。我奚為而人善。仲尼曰：得之身者得之民，失之身者失之民，不出於户而知天下，不下其堂而治四方，知反之於己者也。以是觀之，治己則人治矣。

=== 137 | 神明 ===
仁義聖智參天地，天若不覆，民將何恃何望，地若不載，民將安居安行，聖人若弗治，民將安率安將，是故天覆之，地載之，聖人治之，聖人之身猶日也。夫日圓尺，光盈天地，聖人之身小，其所燭遠，聖人正己而四方治矣。上綱苟直，百目皆開，德行苟直，羣物皆正，正也者，正人者也。身不正則人不從，是故不言而信，不怒而威，不施而仁，有諸心而彼正，謂之至政。今人曰：天亂矣。難以為善，此不然也。夫飢者易食，寒者易衣，此亂而後易為德也。

=== 138 | 大體（1） ===
夫一婦擅夫，衆婦皆亂，一臣專君，羣臣皆蔽，故妒妻不難破家也。亂臣不難破國也。是以明君使其臣并進輻凑，莫得專君。
今人君之所以高為城郭用謹門閭之閉者，為寇戎盗賊之至也。今夫弒君而取國者，非必逾城郭之險而犯門閭之閉也。蔽君之明，塞君之聽，奪之政而專其令，有其民而取其國矣。
今使烏獲、彭祖負千鈞之重，而懷琬琰之美，令孟賁、成荊帶干將之劍衞之，行乎幽道，則盗猶偷之矣。今人君之力，非賢乎烏獲、彭祖，而勇非賢乎孟賁、成荊也。其所守者非恃琬琰之美、千金之重也。而欲勿失，其可得耶。
明君如身，臣如手，君若號，臣如響，君設其本，臣操其末，君治其要，臣行其詳，君操其柄，臣事其常，為人臣者，操契以責其名，名者，天地之綱，聖人之符，張天地之綱，用聖人之符，則萬物之情，無所逃之矣。
故善為主者倚於愚，立於不盈，設於不敢，藏於無事，竄端匿疏，示天下無為，是以近者親之，遠者懷之，示人有餘者人奪之，示人不足者人與之，剛者折，危者覆，動者摇，静者安，名自正也。事自定也。是以有道者自名而正之，隨事而定之也。鼓不與於五音，而為五音主，有道者不為五官之事，而為治主，君知其道也。官人知其事也。十言十當，百為百當者，人臣之事，非君人之道也。
昔者堯之治天下也以名，其名正則天下治，桀之治天下也亦以名，其名倚而天下亂，是以聖人貴名之正也。主處其大，臣處其細，以其名聽之，以其名視之，以其名命之，鏡設精，無為而美惡自備，衡設平，無為而輕重自得，凡因之道，身與公無事，無事而天下自極也。

=== 139 | 道經 ===
聖人處無為之事，〈以道治也。〉行不言之教，〈以身帥道之也。〉萬物作焉。〈各自動作。〉而不辭，〈不辭謝而逆止之也。〉生而不有，〈元氣生萬物而不有。〉為而不恃。〈道所施為，不恃望其報也。〉
不尚賢〈賢，謂世俗之賢者，不貴之也。〉使民不争〈不争功名，反自然也。〉不貴難得之貨，使民不為盗，〈上化清静，下無貪人。〉不見可欲〈放鄭聲，遠美人。〉使心不亂，〈不邪淫也。〉是以聖人之治，〈謂聖人治國，猶治身也。〉常使民無知無欲〈反樸守淳。〉使夫知者不敢為也。〈思慮深，不輕言。〉為無為，〈不造作，動因循。〉則無不治。〈德化厚，百姓安也。〉
天地不仁，〈天施地化，不以仁恩，任自然也。〉以萬物為蒭狗，〈天地生萬物，視之如蒭草狗畜，不責望其報。〉聖人不仁，〈聖人愛養萬民，不以仁恩，法天地，行自然。〉以百姓為蒭狗。
金玉滿堂，莫之能守，〈嗜欲傷神，財多累身。〉富貴而驕，還自遺咎，〈夫富當振貧，貴當憐賤，而反驕恣，必被禍患也。〉功成，名遂，身退，天之道也。〈言人所為，功成事立，名迹稱遂，不退身避位，則遇於害，此乃天之常道，譬如日中則移，月滿則虧，物盛則衰，樂極則哀也。〉
五色令人目盲，〈貪淫好色，則傷精失明。〉五音令人耳聾，〈好聽五音，則和氣去心也。〉五味令人口爽，〈爽，妄也。人嗜於五味，則口妄，失於道。〉馳騁田獵，令人心發狂，〈人精神好安静，馳騁呼吸，精神散亡，故發狂也。〉難得之貨，令人行妨。〈妨，傷也。難得之貨，謂金，銀，珠，玉，心貪意欲，則行傷身辱也。〉
太上，下知有之，〈太上，謂太古無名之君也。下知有之者，下知上有君，而不臣事，質樸淳也。〉其次親之譽之，〈其德可見，恩惠可稱，故親愛而譽之。〉其次畏之〈設刑法以治之。〉其次侮之，〈禁多令煩，不可歸誠，故欺侮之也。〉信不足焉。有不信焉。〈君信不足於下，下則應之以不信，而欺其君也。〉
絕巧，〈絕巧詐也。〉棄利，〈塞貪路也。〉盗賊無有，〈上化公正，無邪私也。〉以為文，不足，〈文不足以教民也。〉見素抱樸，〈見素守真，抱其質樸。〉少私寡欲。
曲則全，〈曲己從衆，不自專，則全也。〉枉則直，窪則盈，〈地窪下，水流之，人謙下，德歸之。〉弊則新，〈自受弊薄，後己先人，天下敬之，久久自新。〉少則得，〈自受少，則得多。〉多則惑，〈財多者惑於守身，學多者惑於所聞也。〉是以聖人抱一為天下式，〈抱，守也;式，法也。聖人守一，乃知萬事，故能為天下法式也。〉不自見，故明，〈聖人因天下之目以視，故能明達。〉不自是，故彰，〈聖人不自為是而非人，故能彰顯於世。〉不自伐，故有功，〈聖人德化流行，不自取其美，故有功於天下也。〉不自矜，故長，〈聖人不自貴大，故能長久不危也。〉夫唯不争，故天下莫能與之争。〈此言天下賢與不肖，無能與不争者争。〉
飄風不終朝，驟雨不終日，〈飄風，疾風也;驟雨，暴雨也。言疾不能長，暴不能久也。〉孰為此者，天地也。〈孰，誰也。〉天地尚不能久，而况於人乎。〈天地至神，合為飄風暴雨，尚不能使終朝至暮，况人欲為暴卒者乎。〉故從事於道。〈人為事，當如道安静，不當如飄風驟雨也。〉
自見者不明，〈人自見其形容，以為好，自見所行，以為應道，不自知其形醜、操行之鄙也。〉自是者不彰，〈自以為是而非人，衆人共蔽之，使不得彰明也。〉自伐者無功，〈所為輒自伐，即失有功也。〉自矜者不長，〈好自矜者，不以久長。〉故有道者不處。
道大，〈道大者，無不容也。〉天大，地大，王亦大，〈天大者，無不蓋，地大者，無不載;王大者，無不制。〉域中有四大，而王居其一焉。〈八極之內有四大，王居其一也。〉人法地，〈人當法地，安静和柔也。勞而不怨，有功而不宣。〉地法天，〈施而不求報，生長萬物，無所收取。〉天法道，〈清静不言，萬物自成。〉道法自然。〈道性自然，無所法也。〉
重為輕根，〈人君不重則不尊，治身不重則失神。〉静為躁君，〈人君不静則失威，治身不静則身危。〉奈何萬乘之主，〈奈何者，疾時主，傷痛之也。〉而以身輕天下〈疾時王奢恣輕淫也。〉輕則失臣，〈王者輕淫則失其臣，治身輕淫則失其精。〉躁則失君。〈王者行躁疾，則失其君位;治身躁疾，則失其精神也。〉
聖人常善救人，〈聖人所以常教人忠孝者，欲以救人性命也。〉故無棄人，〈使貴賤各得其所也。〉常善救物，〈聖人所以常教民順四時者，以救萬物之殘傷也。〉故無棄物。〈不賤石而貴玉。〉
善人者，不善人之師也。〈人之行善者，聖人即以為人師也。〉不善人者，善人之資也。〈資，用也。人行不善，聖人教道使為善，得以為給用。〉貴其師，不愛其資，〈無所使也。〉雖智大迷，〈雖自以為智，言此人乃大迷惑。〉是謂要妙。〈能通此意，是謂知微妙要道。〉
知其雄，守其雌，為天下谿，〈雄以喻尊，雌以喻卑，人雖自知尊顯，當復守之以卑微，去雄之强梁，就雌之柔和，如是，則天下歸之，如水之流入深谿。〉為天下谿，常德不離，〈人能謙下如深谿，則德常在，不復離己。〉知其白，守其黑，為天下式，〈白以喻昭昭，黑以喻默默，人雖自知昭昭明達，當復守之以默默，如暗昧無所見，如是，則可為天下法式也。〉為天下式，常德不忒，〈人能為天下法式，則德常在於己，不復差忒也。〉知其榮，守其辱，為天下谷。〈知己之有榮貴，當守之以污濁，如是，則天下歸之，如水流入深谷也。〉
將欲取天下，〈欲為天下主也。〉而為之，〈欲以有為治民也。〉吾見其不得已，〈我見其不得天道人心已明矣。天道惡煩濁，人心惡多欲。〉天下神器，不可為也。〈器，物也。人乃天下之神物也。神物好安静，不可以有為治也。〉為者敗之，〈以有為治之，則敗其質性也。〉執者失也。〈强執教之，則失其情實，生於詐僞也。〉是以聖人去甚，去奢，去泰。〈「甚」謂貪淫聲色也。「奢」謂服飾飲食也。「泰」謂宮室臺榭也。去此三者，處中和，行無為，則天下自化也。〉
以道佐人主，〈謂人主能以道自輔佐。〉不以兵强於天下，〈順天任德，敵人自服也。〉師之所處，荊棘生焉。〈農事廢，田不脩。〉大軍之後，必有凶年，〈天應之以惡氣，即害五穀也。〉善者果而已，〈行善者，當果敢而已，不休也。〉不敢以取强焉。〈不敢以果敢取强大之名。〉果而勿矜，〈當果敢謙卑，勿自矜大。〉果而勿伐，〈當果敢推讓，勿自伐也。〉果而勿驕，〈驕，欺，勿以驕欺也。〉果而勿强。〈果敢，勿以為强，以侵凌人也。〉
兵者，不祥之器，〈兵革者，不善之器也。〉非君子之器，不得已而用之，〈謂遭衰逢亂，乃用之以自守也。〉恬惔為上，〈不貪土地，利人財寶。〉勝而不美，〈雖得勝，不以為利美。〉而美之者，是樂殺人也。〈美得勝者，是為樂殺人也。〉夫樂殺人者，則不可以得志於天下矣。吉事尚左，〈左，生位。〉凶事尚右，〈陰道，殺也。〉偏將軍處左，〈偏將軍卑而居左者，以其不專殺也。〉上將軍處右，〈上將軍尊而居右者，以其主殺也。〉言以喪禮處之，〈喪禮尚右。〉殺人衆多，以悲哀泣之，〈傷己德薄，不能以道化人，而害無辜之民。〉戰勝，則以喪禮處之。〈古者，戰勝，將軍居喪主之位，素服而哭之，明君子貴德而賤兵，不得已，誅不祥，心不樂之，比於喪也。〉
知人者智，〈能知人好惡是智。〉自知者明，〈人能自知賢不肖，是為反聽無聲，內視無形，故為明也。〉勝人者有力，〈能勝人者，不過以威力也。〉自勝者强，〈人能自勝己情欲，則天下無有能與己争者，故為强也。〉知足者富，〈人能知足，則保福禄，故為富也。〉强行者則有志，〈人能强力行善，則為有意於道。〉不失其所者久，〈人能自節養，不失其所，則可以久也。〉死而不妄者壽，〈目不妄視，耳不妄聽，口不妄語，則無怨惡於天下，故長壽也。〉道常無為，而無不為，〈道以無為為常也。〉侯王若能守之，萬物將自化。〈言侯王而能守道，萬物將自化，效於己也。〉

=== 140 | 德經 ===
上德不德，〈上德謂太古無名號之君，德大無名，故言上德也。因循自然，養人性命，其德不見，故言不德也。〉是以有德，〈言其德合於天地，和氣流行，民得以全也。〉下德不失德，〈下德謂號謚之君，德不及上德，故言下德也。不失德者，其德可見，其功可稱也。〉是以無德，〈以有名號及其身故也。〉上德無為，〈言法道安静，無所改為也。〉而無以為，〈言無以名號為也。〉下德為之，〈言為教令，施政事也。〉而有以為。〈言以為己取名號。〉
前識者，道之華，〈不知而言知，為前識也。此人失道之實，得道之華。〉而愚之始也。〈言前識之人，愚暗之唱始也。〉是以大丈夫處其厚，〈大丈夫，謂道德之君也。處其厚者，處身於敦樸。〉不處其薄，〈不處身違道，為世煩亂也。〉處其實，〈處忠信也。〉不處其華。〈不尚言也。〉
昔之得一者，〈昔，往也。一，無為。〉天得一以清，地得一以寧，〈言天得一，故能垂象清明，地得一，故能安静不動摇。〉神得一以靈，〈言神得一，故能變化無形。〉谷得一以盈，〈言谷得一，故能盈滿而不絕。〉萬物得一以生，〈言萬物皆須道生成也。〉侯王得一以為天下貞，〈言侯王得一，故能為天下平正也。〉天無以清，將恐裂，〈言天當有陰陽晝夜，不可但欲清明無已時，恐將分裂不為天也。〉地無以寧，將恐發，〈言地當有高下，剛柔，不可但欲安静無已時，將恐發泄不為地。〉神無以靈，將恐歇，〈言神當有王相休廢，不可但欲盈滿無已時，將恐虛歇不為神。〉谷無以盈，將恐竭，〈言谷當有盈縮虛實，不可但欲盈滿無已時，將恐枯竭不為谷。〉萬物無以生，將恐滅，〈言萬物當隨時死生，不可但欲常生無已時，將恐滅亡不為物也。〉侯王無以貴高，將恐蹶，〈言侯王當屈己下人，汲汲求賢，不可但欲貴高於人，將恐顛蹶，失其位也。〉故貴必以賤為本，〈言必欲尊貴，當以薄賤為本，若禹稷躬稼，舜陶河濱，周公下白屋也。〉高必以下為基，〈言必欲尊貴，當以下為本。〉是以侯王自稱孤，寡，不轂，〈孤，寡，喻孤獨，不轂，喻不能如車轂，為衆輻所凑也。〉此其〈其作非〉以賤為本〈本下有邪字〉。〈侯王至尊貴，能以孤寡自稱，此非以賤為本乎。〉
人之所惡，唯孤，寡，不轂，而王公以為稱，〈孤，寡，不轂，不祥之名，而王公以為稱者，處謙，法空虛和柔。〉故物或損之而益，〈引之不得，推讓必還。〉或益之而損，〈夫增高者崩，貪富者得患。〉人之所教，〈謂衆人所以教，去弱為强，去柔為剛也。〉我亦教人，〈言我教衆人，使去强為弱，去剛為柔也。〉强梁者不得致其死，〈强梁者，尚勢任力，為天所絕，兵刃所伐，不得以命死也。〉吾將以為教父，〈父，始也。老子以强梁之人為教式之始。〉〈式作戒。〉
天下之至柔，馳騁天下之至堅，〈至柔者，水也。至堅者，金石也。水能貫堅入剛，無所不通也。〉無有入於無間，〈無有，謂道也。道無形質，故能出入無間，通神羣生。〉不言之教，〈法道不言，帥之以身也。〉無為之益，〈法道無為，治身則有益精神，治國則有益萬民，不勞煩。〉天下希及之。〈天下，謂人主也。希能有及，道無為之治，無為之治，治身，治國也。〉
甚愛必大費，〈甚愛色者費精神，甚愛財者遇禍患，所愛者少，所亡者多，故言大費。〉多藏必厚亡，〈生多藏於府庫，死多藏於丘墓，生有攻劫之憂，死有發掘之患也。〉知足不辱，〈知足之人，絕利去欲，不辱於身也。〉知止不殆，〈知可止則止，財利不累於身，聲色不亂於耳目，則終身不危殆。〉可以長久。〈人能知止足，則福禄在己，治身者神不勞，治國者人不擾，故可長久也。〉
大成若缺，〈謂道德大成之君也。如缺者，滅名藏譽，如毁缺不備。〉其用不弊，〈其用心如是，則無弊盡時也。〉大盈若沖，〈謂道德大盈滿之君也。如沖者，貴不敢驕，富不敢奢也。〉其用不窮，〈其用心如是，則無窮盡。〉大直若屈，〈大直，謂修道法度正直如一也。如屈者，不與俗人争，如可屈折也。〉大巧若拙，〈大巧，謂多才術也。如拙者，亦不敢見其能也。〉大辯若訥，〈大辯，知無疑也。如訥者，無口辭也。〉清静以為天下正。〈能清能静，則為天下長持正，則無終已時也。〉
天下有道，〈謂人主有道也。〉却走馬以糞，〈糞者，治田也。兵甲不用，却走馬以治農田也。〉天下無道，〈謂人主無道也。〉戎馬生於郊，〈戰伐不止，戎馬生於郊境之上，久不還也。〉罪莫大於可欲，〈好淫色也。〉禍莫大於不知足，〈富貴不能自禁止也。〉咎莫大於欲得，〈欲得人物，利且貪。〉故知足之足，常足矣。〈無欲心也。〉
不出户，以知天下，〈聖人不出户以知天下者，以己身知人身，以己家知人家，所以見天下矣。〉不窺牖，以見天道，〈天道與人道同，人君清静，天氣自正，人君多欲，天氣煩濁，吉凶利害，皆由於己也。〉其出彌遠，其知彌少，〈謂去其家，觀人家，去其身，觀人身，所觀益遠，所知益少也。〉是以聖人不行而知，不見而名，〈上好道，下好德，上好武，下好力，聖人原小知大，察內知外也。〉不為而成。〈上無所為，則下無事，家給人足，物自化也。〉
損之又損之，〈損情欲，又損之，所以漸去之。〉以至於無為，無為而無不為，〈情欲斷絕，德與道合，則無所不施，無所不為。〉取天下常以無事，〈取，治也。治天下常當以無事，不當勞煩民也。〉及其有事，不足以取天下。〈及其好有事，則政教煩，民不安，故不足以治天下也。〉
聖人無常心，〈聖人重改更，貴因循，若自無心也。〉以百姓心為心，〈百姓心之所便，因而從之。〉善者，吾善之，〈百姓為善，聖人因而善之。〉不善者，吾亦善之，〈百姓為不善，聖人化之使善。〉信者，吾信之，〈百姓為信，聖人因而信之。〉不信者，吾亦信之。〈百姓為不信，聖人化之使信也。〉
生而不有，〈道生萬物，不有取以為利。〉為而不恃，〈道所施為，不恃望其報也。〉長而不宰，〈道長養萬物，不宰割以為利用也。〉是謂玄德。〈道之所行，恩德玄暗，不可得見也。〉
大道甚夷，〈夷，平易也。〉而民好徑，〈徑，邪不平也。大道甚平易，而人好從邪，不平正。〉朝甚除，〈高臺榭，宮室脩。〉〈無高字，〉田甚蕪，〈農事廢，不耕治。〉倉甚虛，〈五穀傷害，國無儲也。〉服文采，〈好飾僞，貴外華。〉帶利劍，〈尚剛强，武且奢。〉厭飲食，財貨有餘，〈多嗜欲，無足時。〉是謂盗夸，〈百姓不足，而君有餘者，是猶劫盗以為服飾，持行夸人，不知身死家破，親戚并隨之也。〉非道也哉。〈人君所行如是，此非道也。〉
善建者不拔，〈建，立也。善以道立身立國者，不可得引而拔也。〉脩之於身，其德乃真，〈脩道於身，愛氣養神，其德如是，乃為真人。〉脩之於家，其德乃餘，〈脩道於家，父慈子孝，兄友弟順，夫信妻貞，其德如是，乃有餘慶。〉脩之於鄉，其德乃長，〈脩道於鄉，尊敬長老，愛養幼少，其德如是，乃無不覆及。〉脩之於國，其德乃豐，〈脩道於國，則君信臣忠，政平無私，其德如是，乃為豐厚。〉脩之於天下，其德乃普。〈人主脩道於天下，不言而化，不教而治，下之應上，信如影響，其德如是，乃為普博。〉
天下多忌諱，而民彌貧，〈天下，謂人主也。忌諱者，防禁也。令煩則奸生，禁多則下詐，相殆，故貧也。〉民多利器，國家滋昏，〈利器者，權也。民多權則視者眩於目，聽者惑於耳，上下不親，故國家昏亂也。〉人多伎巧，奇物滋起，〈人，謂人君也。多伎巧，刻畫宮觀，雕琢章服，下則化上，日以滋起也。〉法物滋彰，盗賊多有，〈法，好也。珍好之物滋生彰著，則農事廢，飢寒并至，故盗賊多有。〉我無為，而民自化，〈無所改作，而民自化成。〉我好静，而民自正，〈我不言不教，民皆自忠正也。〉我無事，而民自富，〈我無徭役，故皆自富。〉我無欲，而民自樸。〈我去華文，民則隨我為質樸。〉
其政悶悶，〈其政教寬大，悶悶昧昧，似若不明也。〉其民醇醇，〈政教寬大，故民醇醇，富厚，相親睦也。〉其政察察，〈其政教急疾，言决於口，聽决於耳。〉其民缺缺，〈民不聊生，故缺缺，日以疏薄。〉禍兮，福之所倚，〈倚，因，夫福因禍而生，人遭禍而能悔過責己，修善行道，則禍去福來。〉福兮，禍之所伏，〈禍伏匿於福中，人得福而為驕恣，則福去禍來。〉孰知其極。〈禍福更相生，無知其窮極時也。〉
治大國若烹小鮮，〈鮮，魚也。烹小魚，不敢撓，恐其糜也。治國煩則下亂，治身煩則精去也。〉以道莅天下者，其鬼不神，〈以道德居位治天下，則鬼不敢見其精神以犯人也。〉非其鬼不神，其神不傷人，〈其鬼非無精神，邪不入正，不能傷自然之民也。〉非其神不傷人，聖人亦不傷人。〈非鬼神不能傷害人，以聖人在位，不傷害人，故鬼不敢干也。〉
道者，萬物之奧，〈奧，藏也。道為萬物之藏，無所不容。〉善人之寶也。〈善人以道為身寶，不敢違。〉不善人之所保，〈道者，不善人之所保倚也。遭患逢急，猶知自悔卑下。〉故為天下貴。〈無不覆濟，恬然無為，故可為天下貴。〉
為無為，〈無所造作。〉事無事，〈除煩省事。〉味無味，〈深思遠慮，味道意也。〉報怨以德，〈修道行善，絕禍於未生也。〉圖難於其易，〈欲圖難事，當於易時，未及成也。〉為大於其細，〈欲為大事，必作於小，禍亂從小來也。〉天下難事，必作於易，天下大事，必作於細，是以聖人終不為大，〈處謙虛也。〉故能成其大，〈天下共歸之也。〉夫輕諾必寡信，〈不重言也。〉多易必多難，〈不慎患也。〉是以聖人猶難之，〈聖人動作舉事，猶進退，重難之，欲塞其源也。〉故終無難。〈聖人終身無患難之事，由避害深也。〉
其安易持，〈治身，治國，安静者易守持也。〉其未兆易謀，〈情欲禍患，未有形兆時，易謀正。〉其脃易破，〈禍亂未動於朝，情欲未見於色，如脆弱易破除也。〉其微易散，〈其未彰著，微小，易散去也。〉為之於未有，〈欲有所為，當以未有萌芽之時，塞其端也。〉治之於未亂，〈治身，治國於未亂之時，當豫閉其門也。〉合抱之木，生於毫末，〈從小成大也。〉九層之臺，起於累土，〈從卑至高。〉千里之行，始於足下，〈從近至遠。〉為者敗之，〈有為於事，廢於自然。〉執者失之，〈執利遇患，堅持不得，推讓反還。〉聖人無為故無敗，〈聖人不為華文，不為利色，故無敗壞也。〉民之從事，常於幾成而敗之，〈從，為也。民人為事，常於其功德幾成，而貪位好名，奢泰盈滿，而敗之也。〉慎終如始，則無敗事，〈終當如始，不當懈怠。〉是以聖人欲不欲，〈聖人欲人所不欲，人欲文飾，聖人欲質樸，人欲於色，聖人欲於德。〉不貴難得之貨，〈聖人不賤石而貴玉也。〉學不學，〈聖人學人所不能學，人學智詐，聖人學自然，人學治世，聖人學治身。〉復衆人之所過，〈衆人學問反，過本為末，過實為華，復之者，使反本。〉以輔萬物之自然，〈教人反本實者，欲以輔萬物自然之性也。〉而不敢為焉。〈聖人動作因循，不敢有所造為，恐遠本。〉
古之為善道者，〈說古之善以道治身及治國者。〉非以明民，〈非以道教民明知奸巧。〉將以愚之，〈將以道德教民，使質樸，不詐僞也。〉民之難治，以其智多，〈以其智太多而為巧僞也。〉以智治國，國之賊，〈使智惠之人治國，必遠道德，妄作威福，為國之賊。〉不以智治國，國之福。〈不使智惠之人知國之政事，則民守正直，上下相親，故為國之福也。〉
江海所以能為百谷王，以其善下之，〈江海以卑下故，衆流歸之，若民歸就王者。〉是以聖人欲上人，〈欲在民之上也。〉必以言下之，〈法江海，處謙虛。〉欲先民，〈欲在民之前也。〉必以身後之，〈先人而後己也。〉是以聖人處上而民不重，〈聖人在民上為主，不以尊貴虐下，故民戴仰，不以為重也。〉處前而民不害。〈聖人在民前，不以光明蔽後，親之若父母，無有欲害之者。〉
我有三寶，持而保之，〈老子言，我有三寶，抱持而保倚之。〉一曰慈，〈愛百姓若赤子。〉二曰儉，〈賦斂若取之於己。〉三曰不敢為天下先，〈執謙退，不為唱也。〉慈，故能勇，〈以慈仁，故能勇於忠孝。〉儉，故能廣，〈身能節儉，故民日用寬廣也。〉不敢為天下先，故能成器長，〈成器長，謂得道人也。我能為道人之長也。〉今舍慈且勇，〈今世人舍慈仁，但為勇武。〉舍儉且廣，〈舍其儉約，但為奢泰。〉舍後且先，〈舍其後己，但為人先。〉死矣。〈所行如此，動入死道。〉夫慈，以戰則勝，以守則固，〈夫慈仁者，百姓親附，故戰則勝敵，以守衛則堅固也。〉用兵有言，〈陳用兵之道，老子疾時用兵，故托己設其義也。〉吾不敢為主，〈主，先也。不敢先舉兵也。〉而為客，〈客者，和而不唱，用兵當承天而後動也。〉不敢進寸而退尺，〈侵人境界，利人財寶為進，閉門守城為退也。〉禍莫大於輕敵，〈夫禍亂之害，莫大於欺輕敵家，侵取不休，輕戰貪財也。〉輕敵幾喪吾寶，〈幾，近也。寶，身也。欺輕敵家，近喪身也。〉故抗兵相加，哀者勝矣。〈哀者慈仁士卒，不遠於死也。〉
吾言甚易知，甚易行，〈老子言，吾所言，省而易知，約而易行。〉天下莫能知，莫能行，〈人惡柔弱，好剛强也。〉夫唯無知，是以不我知，〈夫唯，世人也。是我德之暗，不見於外，窮微極妙，故無知也。〉知我者稀，則我貴矣。〈稀，少也。唯達道乃能知我，故為貴也。〉是以聖人被褐懷玉。〈被褐者，薄外，懷玉者，厚內也。匿寶藏德為貴也。〉
天道不争而善勝，〈天不與人争貴賤，而人畏之也。〉不言而善應，〈天不言，萬物自動以應時。〉不召而自來，〈天不呼召，萬物皆負陰而向陽也。〉繟然而善謀，〈繟，寬也。天道雖寬博，善謀慮人事，修善行惡，各蒙其報。〉天網恢恢，疏而不失。〈天所羅網，恢恢甚大，雖疏遠，司察人善惡，無有所失。〉
民不畏死，〈治國者刑罰酷深，民不聊生，故不畏死也。治身者嗜欲傷神，貪財殺身，不知畏之。〉奈何以死懼之，〈人君不寬其刑罰，教人去情欲，奈何設刑罰法，以死懼之。〉若使民常畏死，〈當除己之所殘刻，教民去利欲。〉而為奇者，吾得執而殺之，孰敢矣。〈以道教化，而民不從，反為奇巧，乃應王法，執而殺之，誰敢有犯者，老子傷時主不先道德化之，而先刑罰也。〉
民之飢，以其上食税之多，〈人民所以飢寒者，以其君上税食下太多。〉是以飢，民之難治，以其上之有為，〈人民不可治者，以其君上多欲，好有為。〉是以難治，〈其民化上有為，情僞難治也。〉人之輕死，以其求生之厚，〈人民所以輕犯死者，以其求生活之道太厚，貪利以自危也。〉是以輕死，〈以求生太厚之故，輕入死地。〉夫唯無以生為者，是賢於貴生也。〈夫唯獨無以生為務者，爵禄不干於意，財利不入於身，天子不得臣，諸侯不得使，則賢於貴生者也。〉
聖人執左契，〈古者，聖人無文書法律，刻契合符，以為信也。〉而不責於人，〈但執刻契信，不責人以他事也。〉有德司契，〈有德之君，司察契信而已。〉無德司徹，〈無德之君，背其契信，司人所失也。〉天道無親，常與善人。〈天道無有親疏，唯與善人，則與司契者也。〉
小國寡民，〈聖人雖治大國，猶以為小，儉約不奢泰，民雖衆，猶若寡乏，不敢勞也。〉使民重死，〈君能為人興利除害，各得其所，則民重死而貪生也。〉而不遠徙，〈政令不煩，則民安其業，故不遠遷，離其常處也。〉雖有舟輿，無所乘之，〈清静無為，不好出入。〉雖有甲兵，無所陳之，〈無怨惡於天下。〉甘其食，〈甘其蔬食，不漁食百姓也。〉美其衣，〈美其惡衣，不貴五色。〉安其居，〈安其茅茨，不好文飾之屋。〉樂其俗，〈樂其質樸之俗。〉鄰國相望，鷄狗之聲相聞，〈相去近也。〉民至老死，不相往來。〈無情欲也。〉
聖人不積，〈聖人積德不積財，有德以教愚，有財以與貧。〉既以為人己愈有，〈既以財賄布施於人，財益多如日月之光，無有盡時。〉天之道，利而不害，〈天生萬物，愛育之，令長大，無所害也。〉聖人之道，為而不争。〈聖人法天所施為，化成事就，不與下争功名，故能全其聖功也。〉

=== 141 | 博選 ===
博選者，序德程俊也。道凡四稽，一曰天，二曰地，三曰人，四曰命〈命下有權字〉，人有五至，一曰百己，二曰十己，三曰若己，四曰厮役，五曰徒隸，所謂天者，理物情者也。所謂地者，常弗去者也。所謂人者，惡死樂生者也。所謂命者，靡不在君者也。君者，端神明者也。神明者，以人為本，人者，以賢聖為本，賢聖者，以博選為本，博選者，以五至為本，故北面事之，則百己者至，先趍而後息，先問而後默，則十己者至，人趍己趍，則若己者至，馮几據杖，指麾而使，則厮役者至，噫唶叱〈噫喑叱作樂嗟苦咄〉則徒隸人至矣。故帝者與師處，王者與交〈交作友〉處，亡主與役處。

=== 142 | 著希 ===
夫君子者，易親而難狎，畏禍而難劫，嗜利而不為非，時動静〈無静字〉而不苟作，體雖安之而弗敢處，然後禮生焉。心雖欲之而弗敢信，然後義生焉。夫義節欲而治，禮反情而辨者也。

=== 143 | 世賢 ===
悼襄王問龐暖曰：夫君人者，亦有為其國乎。龐暖曰：王獨不聞俞拊之為醫乎。已識必治神避之，昔堯之任人也。不用親戚而必使能，其治病也。不任所愛，必使舊醫。襄王曰：善。龐暖曰：王其忘之乎。昔伊尹醫殷，太公醫周，百里醫秦，申麃醫郢，原季醫晉，范蠡醫越，管仲醫齊，而立五國霸，其善一也。然道不同數。襄王曰：願聞其數。暖曰：王獨不聞魏文侯之問扁鵲邪。曰：子昆弟三人，其孰最善為醫。扁鵲曰：長兄最善，中兄次之，扁鵲最為下也。文侯曰：可得聞耶。扁鵲曰：長兄於病視神，未有形而除之，故名不出於家，中兄治病，其在毫毛，故名不出於閭，若扁鵲者，鑱血脉，投毒藥，割肌膚，而名出聞於諸侯。文侯曰：善，使管子行醫術以扁鵲之道，則桓公幾能成其霸乎。

=== 144 | 天瑞 ===
子列子曰：天地無全功，聖人無全能，萬物無全用，〈全猶備也。〉故天職生覆，地職形載，聖職教化，物職所宜，〈職，主也。生各有性，性各有宜。〉然則天有所短，地有所長，圣有所否，物有所通，〈夫職適於一方者，餘塗則罔〉〈本註罔作閡〉〈矣。形必有所分，聲必有所屬，若温也則不能凉，若宮也則不能商。〉何則，生覆者不能形載，形載者不能教化，教化者不能違所宜，宜定者不出所位，〈皆有素分，不可逆也。〉故天地之道，非陰則陽，聖人之教，非仁則義，萬物之宜，非剛則柔，此皆隨所宜而不能出所位者也。〈方圓靖躁，理不得兼。〉

=== 145 | 殷湯問 ===
大禹曰：六合之間，四海之內，照之以日月，經之以星辰，紀之以四時，要之以太歲，神靈所生，其物異〈異作其〉形，或夭或壽，唯聖人能通其道。〈聖人順天地之道，因萬物之性，任其所適，通其所逆，使羣異各得其方，壽夭盡其分。〉

=== 146 | 力命 ===
管夷吾有病，小白問之。曰：仲父之病，病矣。至於大病，則寡人惡乎屬國而可。夷吾曰：公誰欲歟。小白曰：鮑叔牙可。曰：不可，其為人潔廉善士，〈清己而已。〉其於不己若者，不比之人，〈欲以己善齊物也。〉一聞人之過，終身不忘，〈不能棄瑕録善。〉使之治國，上且鈎乎君，下且逆乎民，〈必引君令其道不弘，道苟不弘，則逆民而不能納矣。〉其得罪於君，將弗久矣。小白曰：然則孰可。對曰：勿已則隰朋可，其為人也。愧不若黄帝，而哀不己若者，〈慚其道之不及聖，矜其民不以逮己，故能無棄人也。〉以德分人，謂之聖人，〈化之使合道，而不宰割。〉以財分人，謂之賢人，〈既以與人，已愈有也。〉以賢臨人者，未有得人者也。〈求備於人，則物所不與也。〉以賢下人者，未有不得人者也。〈與物升降者，物必歸之也。〉其於國，有不聞也。其於家，有不見也。〈道行則不賴〉〈賴作煩〉〈聞見，故曰不瞽不聾，不能成功。〉勿已，則隰朋可，〈若有聞見，則事鍾於己，而羣生無所措手足，故遺之可，未能盡道，故僅可耳。〉然則管夷吾非薄鮑叔也。不得不薄，非厚隰朋也。不得不厚，厚薄之去來，弗由我也。〈皆天理也。〉

=== 147 | 說符 ===
晉國苦盗，有卻雍者，能視盗之貌，察其眉睫之間，而得其情，晉侯使視盗，千百無遺一焉。晉侯大喜。告趙文子曰：吾得一人而一國盗為盡，奚用多為。文子曰：吾君恃伺察而得盗，盗不盡矣。且卻雍必不得其死焉。俄而羣盗謀曰：吾所窮者卻雍也。遂共盗而戕，〈殺之也。〉晉侯聞而大駭。召文子而告之曰：果如子言，卻雍死，然取盗何方。文子曰：周諺有言，察見淵魚者不祥，智料隱匿者有殃，且君欲無盗，莫若舉賢而任之，使教明於上，化行於下，人有耻心，則何盗之為，於是用隨會知政，而羣盗奔秦焉。〈用聰明以察是非者，羣詐之所逃，用少〉〈少作先〉〈識以擿奸伏者，衆惡之所疾，智之為患，豈虛也哉。〉
孔子自衛反魯，息駕乎河梁而觀焉。其懸水三十仞，圜流九十里，魚鱉弗能游，黿鼉弗能居，有丈夫方將厲之。孔子使人止之曰：此懸水三十仞，圜流九十里，魚鱉黿鼉弗能居也。意者難可以濟乎。丈夫不以措意，遂度而出。孔子問之曰：巧乎。有道術乎。所以能入而出者何也。丈夫對曰：始吾之入也。先以忠信，吾之出也。又從以忠信，措吾軀於波流，而吾不敢用私，所以能入而復出者以此也。孔子謂弟子曰：二三子識之，水且猶可以忠信親之，而况人乎。
楚莊王問詹何曰：治國奈何，〈詹何蓋隱者也。〉詹何對曰：何明於治身，而不明於治國也。楚王曰：寡人得奉宗廟社稷，願學所以守之。詹何對曰：臣未嘗聞身治而國亂者也。又未嘗聞身亂而國治者也。故本在身，不敢對以末。楚王曰：善。

=== 148 | 所染 ===
子墨子見染絲者而歎曰：染於蒼則蒼，染於黄則黄，所入者變，其色亦變，故染可不慎耶，非獨染絲然也。國亦有染，舜染於許由，伯陽，禹染於皋陶，伯益，湯染於伊尹，仲虺，武王染於太公，周公，此四王者所染當，故王天下，立為天子，功名蔽天地，舉天下之仁義顯人，必稱此四王者。
齊桓公染於管仲，晉文公染於咎犯，楚莊染於孫叔，吳闔廬染於伍員，越勾踐染於范蠡，此五君者所染當，故霸諸侯，名傳於後世，范吉射染於張柳朔，中行寅染於籍秦，吳夫差染於宰嚭，知伯瑤染於智國，中山尚染於魏義，宋康染於唐鞅，此六君者所染不當，故國家殘亡，身為刑戮，宗廟破滅，絕無後類，君臣離散，民人流亡，舉天下之貪暴苛擾者，必稱此六君也。
凡君之所以安者何也。其行理生於染當，故善為君者，勞於論人而逸於治官，不能為君者，傷形費神，愁心勞意，然國愈危，身愈辱，此六君者，非不重其國，愛其身也。以不知要故也。不知要者，所染不當也。

=== 149 | 法儀 ===
子墨子曰：天下從事者，不可以無法儀，無法儀而其事能成者無有也。故百工從事，皆有法度，今大者治天下，其次治大國，而無法度，此不若百工也。然則奚以為治法而可，莫若法天，天之行廣而無私，其施厚而不息〈息作德〉，其明久而不衰，故聖王法之，既以天為法，動作有為，必度於天，天之所欲則為之，天所不欲則止，然而天何欲何惡也。天必欲人之相愛相利，而不欲人之相惡相賊也。以其兼而愛之，兼而利之也。奚以知天之兼而愛之，兼而利之也。今天下無小大國，皆天之邑也。人無幼長貴賤，皆天之臣也。故曰愛人利人者，天必福之，惡人賊人者，天必禍之，是以天欲人相愛相利，而不欲人相惡相賊也。昔之聖王禹、湯、文、武，兼愛天下之百姓，率以尊天事鬼，其利人多，故天福之，使立為天子，天下諸侯皆賓事之，暴王桀、紂、幽、厲，兼惡天下之百姓，率以詬天侮鬼，其賊人多，故天禍之，使遂失其國家，身死為戮於天下後世，子孫毁之，至今不息，故為不善以得禍者，桀、紂、幽、厲是也。愛人利人以得福者，禹、湯、文、武是也。

=== 150 | 七患 ===
子墨子曰：國有七患，七患者何，城郭溝池不可守而治宮室，一患也。邊國至境四鄰莫救，二患也。先盡民力無用之功，賞賜無能之人，三患也。仕者持禄，游者憂佼〈佼作反〉，君修法討臣，臣懾而不敢咈，四患也。君自以為聖智而不問事，自以為安强而無守備，五患也。所信者不忠，所忠者不信，六患也。蓄種菽粟不足以食之，大臣不足以事之，賞賜不能喜，誅罰不能威，七患也。以七患居國，必無社稷，以七患守城，敵至國傾，七患之所當，國必有殃。

=== 151 | 辭過 ===
墨子曰〈墨子曰以下出辭過篇〉，古之民未知為宮室時，就陵阜而居，穴而處下，潤濕傷民，故聖王作為宮室。為宮室之法曰：室高足以避潤〈潤下有濕字〉，邊足以圉風寒，上足以待雪霜雨露，官墻之高，足以别男女之禮，謹此則止，凡費財勞力不加利者不為也。是故聖王作為宮室，使上〈使上作便於生〉不以為觀樂也。作為衣服帶履，使身〈使身作便於身〉不以為辟怪也。故節於身，誨於民，是以天下之民，可得而治，財用可得而足，當今之主，其為宮室則與此異矣。必厚斂於百姓，暴奪民衣食之財，以為宮室臺榭曲直之望，青黄刻鏤之飾，為宮室若此，故左右皆法象之，是以其財不足以待凶饑，振孤寡，故國貧而民難治也。君誠欲天下之治而惡其亂也。當為宮室不可不節。
古之民未知為衣服時，衣皮帶茭，冬則不輕而温，夏則不輕而凊，聖王以為不中人之温清，故作誨婦人以為民衣，為衣服之法，冬則練帛之中，足以為輕且暖，夏則絺綌之中，足以為輕且清，謹此則止，故聖人之為衣服，適身體，和肌膚而足矣。非榮耳目而觀愚民也。當是之時，堅車良馬，不知貴也。刻鏤文采，不知喜也。得其所以自養之情，而不感於外，是以其民儉而易治，其君用財，節而易贍也。府庫實滿，足以待不極，兵革不頓，士民不勞，足以征不服，故霸王之業，可行於天下矣。當今之主，其為衣服則與此異矣。冬則輕暖，夏則輕清，皆已具矣。必厚作斂於百姓，暴奪民衣食之財，以為錦繡文采靡曼之衣，鑄金以為鈎，珠玉以為佩，女工作文采，男工作刻鏤，以身服之，此非云益暖之情也。單財勞力，畢歸之於無用也。以此觀之，其為衣服非為身體，皆為觀好，是以其民淫僻而難治，其君奢侈而難諫也。夫以奢侈之君，御淫僻之民，欲用無亂，不可得也。君誠欲天下之治而惡其亂，當為衣服不可不節。
古之民未知為飲食，故聖人作誨男耕稼樹藝以為民食也。足以增氣充虛强體適腹而已矣。其用財節，其自養儉，故民富國治，今則不然，厚斂於百姓以為美食芻豢蒸炙，大國累百器，小國累十器，前方丈，目不能遍視，手不能遍摻，口不能遍味，冬則凍冰，夏則餕饐，人君為飲食如此，故左右象之，是以富貴者奢侈，孤寡者凍餒，欲無亂不可得，君誠欲天下治而惡其亂，當為食飲不可不節。
古之民未知為舟車時，重任不移，遠道不至，故聖王作為舟車以便民之事，其為舟車也。完固輕利，可以任重致遠，用財少而為利多，是以民樂而利之，法禁不急而行，民不勞而上足以用，故民歸之，當今之主，其為舟車與此異矣。完固輕利，皆已具矣。必厚斂於百姓以為舟車飾，飾車以文采，飾舟以刻鏤，女子廢其紡織而修文采，故民寒，男子離其耕稼而修刻鏤，故民飢，人君為舟車若此，故右左象之，是以其民飢寒并至，故為奸邪，奸邪多則刑罰深，刑罰深則固〈當無固字〉國亂，君誠欲天下之治而惡其亂，當為舟車不可不節。

=== 152 | 尚賢 ===
子墨子曰：今者王公大人為政於國家者，皆欲國家之富，人民之衆，刑政之治，然而不得，是其故何也。是在王公大人為政於國家者，不能以尚賢事能為政也。是故國有賢良之士衆，則國家之治厚，故大人之務，將在於衆賢而已，然則衆賢之術，將奈何哉。譬若欲衆其國之善射御之士者，必將富之貴之，敬之譽之，然後國之善射御之士將可得而衆也。况又有賢良之士，厚乎德行，辨乎言談，博乎道術者乎。此固國家之珍，而社稷之佐也。亦必且富之貴之，敬之譽之，然後國之良士，亦將可得而衆也。是故古者聖王之為政也。言曰：不富不義，不貴不義，不親不義，不近不義，是以國之富貴人聞之。皆退而謀曰：始我所恃者富貴也。今上舉義不避貧賤，然則我不可不為義，親者聞之。亦退而謀曰：始我所恃者親也。今上舉義不避親疏，然則我不可不為義，近者聞之。亦退而謀曰：始我所恃者近也。今上舉義不避遠近，然則我不可不為義，遠者聞之。亦退而謀曰：我始以遠無恃，今上舉義不避遠，然則我不可不為義，人聞之皆競為義，是其故何也。曰：上之所以使下者一物也。下之所以事上者一術也。故古者聖王之為政，列德而尚賢，雖在農與工肆之人，有能則舉之，高與之爵，重與之禄，任之以事，非為賢賜也。欲其事之成，故當以德就列，以官服事，以勞受賞，量功而分禄，故官無常貴，而民無恒賤，有能則舉之，無能則下之，舉公義，避私怨，故得士，得士則謀不困，體不勞，名立而功成，美章而惡不生，故尚賢者政之本也。
子墨子言曰：天下之王公大人，皆欲其國家之富也。人民之衆也。刑法之治也。然而莫知尚賢而使能，我以此知天下之士君子，明於小而不明於大也。何以知其然也。今王公大人，有一牛羊不能殺，必索良宰，有一衣裳不能製，必索良工，有一疲馬不能治，必索良醫，有一危弓不能張，必索良工，雖有骨肉之親，無故富貴，面目美好者，誠知其不能也。必不使，是何故，恐其敗財也。當王公大人之於此也。則不失尚賢而使能，至建其國家則不然，王公大人骨肉之親，無故富貴，面目美好者，則舉之，則王公大人之親其國家也。不若其親一危弓，疲馬，衣裳，牛羊之財歟，我以此知天下之士君子，皆明於小而不明於大也。古之聖王之治天下也。其所貴未必王公大人骨肉之親，無故富貴，面目美好者也。是故昔者堯之舉舜也。湯之舉伊尹也。武丁之舉傅說也。豈以為骨肉之親，無故富貴，面目美好者哉。唯法其言，用其謀，行其道，上可而利天，中可而利鬼，下可而利人，是故尚賢之為說，不可不察也。尚賢者，天，鬼，百姓之利，而政事之本也。

=== 153 | 非命 ===
古之聖王，舉孝子而勸之事親，尊賢良而勸之為善，發憲布令以教誨，賞罰以勸沮，若此，則亂者可使治而危者可使安矣。若以為不然，昔者，桀之所亂，湯治之，紂之所亂，武王治之，此世不渝而民不改，上變正〈正作政〉而民易教，其在湯、武則治，其在桀、紂則亂，安危治亂，在上之發政也。則豈可謂有命哉。昔者，三代之暴王，不繆其耳目之淫，不慎其心志之僻，外之毆騁田獵畢弋，內沉於酒樂，不肯曰我為刑政不善，曰〈曰上有必字〉我命故且亡，雖昔也三代之僞民，亦猶此也。繁飾有命，以教衆愚，昔者，禹、湯、文、武方為政乎天下之時。曰：必使飢者得食，寒者得衣，勞者得息，亂者得治，遂得光譽令聞於天下，夫豈可以為命哉。故以為其力也。今賢良之人，尊賢而好蓄道術，故上得其王公大人之賞，下得其萬民之譽，遂得光譽令聞於天下，豈以為其命哉。

=== 154 | 貴義 ===
子墨子曰：世之君子，使之一犬一彘之宰，不能，則辭之，使為一國之相，不能，而為之，豈不悖哉。世之君子，欲其義之成，而助之修其身則愠，是猶欲其墻之成，而人助之築則愠也。豈不悖哉。

=== 155 | 孝經 ===
仲尼居，〈仲尼，孔子字。〉曾子侍，〈曾子，孔子弟子也。〉子曰：先王有至德要道，〈子者，孔子。〉以順天下，民用和睦，上下無怨，〈以，用也。睦，親也。至德以教之，要道以化之，是以民用和睦，上下無怨也。〉汝知之乎。曾子避席曰：參不敏，何足以知之，〈參，名也。參不達。〉子曰：夫孝，德之本也。〈人之行莫大於孝，故曰德之本也。〉教之所由生也。〈教人親愛莫善於孝，故言教之所由生。〉復坐，吾語汝，身體髪膚，受之父母，不敢毁傷，孝之始也。立身行道，揚名於後世，以顯父母，孝之終也。夫孝，始於事親，中於事君，終於立身，大雅云，無念爾祖，聿修厥德。〈大雅者，詩之篇名，無念，無忘也。聿，述也。修，治也。為孝之道，無敢忘爾先祖，當修治其德矣。〉
子曰：愛親者，不敢惡於人，〈愛其親者，不敢惡於他人之親。〉敬親者，不敢慢於人，〈己慢人之親，人亦慢己之親，故君子不為也。〉愛敬盡於事親，〈盡愛於母，盡敬於父。〉而德教加於百姓，〈敬以直內，義以方外，故德教加於百姓也。〉形于四海，〈本書形作刑，〉〈形，見也。德教流行見四海也。〉蓋天子之孝也。呂刑云，一人有慶，兆民賴之。〈呂刑，尚書篇名，一人，謂天子，天子為善，天下皆賴之。〉
在上不驕，高而不危，〈諸侯在民上，故言在上，敬上愛下，謂之不驕，故居高位而不危殆也。〉制節謹度，滿而不溢，〈費用約儉，謂之制節，奉行天子法度，謂之謹度，故能守法而不驕逸也。〉高而不危，所以長守貴也。〈居高位能不驕，所以長守貴也。〉滿而不溢，所以長守富也。〈雖有一國之財而不奢泰，故能長守富。〉富貴不離其身，〈富能不奢，貴能不驕，故云不離其身。〉然後能保其社稷，〈上能長守富貴，然後乃能安其社稷。〉而和其民人，〈薄賦斂，省傜役，是以民人和也。〉蓋諸侯之孝也。《詩》云：「戰戰兢兢，如臨深淵，如履薄冰，」〈戰戰，恐懼，兢兢，戒慎，如臨深淵，恐墜，如履薄冰，恐陷。〉
非先王之法服不敢服，非先王之法言不敢道，〈不合詩書不敢道。〉非先王之德行不敢行，〈不合禮樂則不敢行。〉是故非法不言，〈非詩書則不言。〉非道不行，〈非禮樂則不行。〉口無擇言，身無擇行，言滿天下無口過，行滿天下無怨惡，三者備矣。然後能守其宗廟，〈法先王服，言先王道，行先王德，則為備矣。〉蓋卿大夫之孝也。《詩》云：「夙夜匪懈，以事一人，」〈夙，早也。夜，暮也。一人，天子也。卿大夫當早起夜臥以事天子，勿懈惰。〉
資於事父以事母，而愛同，〈事父與母，愛同敬不同也。〉資於事父以事君，而敬同，〈事父與君，敬同愛不同。〉故母取其愛，而君取其敬，兼之者父也。〈兼，并也。愛與母同，敬與君同，并此二者，事父之道也。〉故以孝事君則忠，〈移事父孝以事於君則為忠也。〉以敬事長則順，〈移事兄敬以事於長則為順矣。〉忠順不失，以事其上，〈事君能忠，事長能順，二者不失，可以事上也。〉然後能保其禄位，而守其祭祀，蓋士之孝也。《詩》云：「夙興夜寐，無忝爾所生，」〈忝，辱也。所生，謂父母，士為孝當早起夜臥，無辱其父母也。〉
因〈因上舊有子曰二字，删之〉天之道，〈春生夏長，秋收冬藏，順四時以奉事天道。〉分地之利，〈分别五土，視其高下，此分地之利。〉謹身節用，以養父母，〈行不為非為謹身，富不奢泰為節用，度財為費，父母不乏也。〉此庶人之孝也。故自天子至于庶人，孝無終始，而患不及己者，未之有也。〈總說五孝，上從天子，下至庶人，皆當孝無終始，能行孝道，故患難不及其身，未〉〈未下九字恐有脱誤〉〈之有者，言未之有也。〉
曾子曰：甚哉。孝之大也。〈上從天子下至庶人皆當為孝無終始，曾子乃知孝之為大。〉子曰：夫孝，天之經也。〈春秋冬夏，物有死生，天之經也。〉地之義也。〈山川高下，水泉流通，地之義也。〉民之行也。〈孝悌恭敬，民之行也。〉天地之經，而民是則之，〈天有四時，地有高下，民居其間，當是而則之。〉則天之明，〈則，視也。視天四時無失其早晚也。〉因地之利，〈因地高下所宜何等。〉以順天下，是以其教不肅而成，〈以，用也。用天四時地利，順治天下，下民皆樂之，是以其教不肅而成也。〉其政不嚴而治，〈政不煩苛，故不嚴而治也。〉先王見教之可以化民也。〈見因天地教化民之易也。〉是故先之以博愛，而民莫遺其親，〈先修人事，流化於民也。〉陳之以德義，而民興行，〈上好義，則民莫敢不服也。〉先之以敬讓，而民不争，〈若文王敬讓於朝，虞，芮推畔於野，上行之則下效法之。〉道之以禮樂，而民和睦，〈上好禮則民莫敢不敬。〉示之以好惡，而民知禁。〈善者賞之，惡者罰之，民知禁，不敢為非也。〉
子曰：昔者明王之以孝治天下，不敢遺小國之臣，〈古者諸侯歲遣大夫聘問天子，天子待之以禮，此不遺小國之臣者也。〉而况於公侯伯子男乎。〈古者，諸侯五年一朝天子，天子使世子郊迎，芻禾百車，以客禮待之。〉故得萬國之歡心，以事其先王，〈諸侯五年一朝天子，各以其職來助祭宗廟，是得萬國之歡心，事其先王也。〉治國者，不敢侮於鳏寡，而况於士民乎。〈治國者，諸侯也。〉故得百姓之歡心，以事其先君，治家者不敢失於臣妾之心，而况於妻子乎。故得人之歡心，以事其親，夫然，故生則親安之，〈養則致其樂，故親安之也。〉祭則鬼饗之，〈祭則致其嚴，故鬼饗之。〉是以天下和平，〈上下無怨故和平。〉灾害不生，〈風雨順時，百穀成熟。〉禍亂不作，〈君惠臣忠，父慈子孝，是以禍亂無緣得起也。〉故明王之以孝治天下也如此，〈故上明王所以灾害不生，禍亂不作，以其孝治天下，故致於此。〉《詩》云：「有覺德行，四國順之，」〈覺，大也。有大德行，四方之國，順而行之也。〉
曾子曰：敢問聖人之德，無以加於孝乎。子曰：天地之性人為貴，〈貴其異於萬物也。〉人之行莫大於孝，〈孝者德之本，又何加焉。〉孝莫大於嚴父，〈莫大尊嚴其父。〉嚴父莫大於配天，〈尊嚴其父，莫大於配天，生事愛敬，死為神主也。〉則周公其人也。〈尊嚴其父配食天者，周公為之。〉昔者，周公郊祀后稷以配天，〈郊者祭天名，后稷者周公始祖。〉宗祀文王於明堂以配上帝，〈文王，周公之父，明堂，天子布政之宮，上帝者，天之别名。〉是以四海之內，各以其職來祭，〈周公行孝朝，越裳重譯來貢，是得萬國之歡心也。〉夫聖人之德，又何以加於孝乎。〈孝悌之至，通於神明，豈聖人所能加。〉聖人因嚴以教敬，因親以教愛，〈因人尊嚴其父，教之為敬，因親近於其父，教之為愛，順人情也。〉聖人之教，不肅而成，〈聖人因人情而教民，民皆樂之，故不肅而成也。〉其政不嚴而治，〈其身正，不令而行，故不嚴而治。〉其所因者本也。〈本謂孝也。〉父子之道，天性也。〈性，常也。〉君臣之義也。〈君臣非有天性，但義合耳。〉父母生之，續莫大焉。〈父母生子，骨肉相連屬，復何加焉。〉君親臨之，厚莫重焉。〈君親擇賢，顯之以爵，寵之以禄，厚之至也。〉故不愛其親而愛他人者，謂之悖德，〈人不能愛其親而愛他人親者，謂之悖德。〉不敬其親而敬他人者，謂之悖禮，〈不能敬其親而敬他人之親者，謂之悖禮也。〉以順則逆，〈以悖為順，則逆亂之道也。〉民無則焉。〈則，法。〉不在於善，而皆在於凶德，〈惡人不能以禮為善，乃化為惡，若桀纣是也。〉雖得之，君子所不貴，〈不以其道，故君子不貴。〉君子則不然，言思可道，〈君子不為逆亂之道，言中詩書，故可傳道也。〉行思可樂，〈動中規矩，故可樂也。〉德義可尊，〈可尊法也。〉作事可法，〈可法則也。〉容止可觀，〈威儀中禮故可觀。〉進退可度，〈難進而盡忠，易退而補過。〉以臨其民，是以其民畏而愛之，〈畏其刑罰，愛其德義。〉則而象之，故能成其德教，而行其政令，《詩》云：「淑人君子，其儀不忒，」〈淑，善也。忒，差也。善人君子，威儀不差，可法則也。〉
子曰：孝子之事親，居則致其敬，養則致其樂，〈樂竭歡心以事其親。〉病則致其憂，喪則致其哀，祭則致其嚴，五者備矣。然後能事親，事親者，居上不驕，〈雖尊為君而不驕也。〉為下不亂，〈為人臣下，不敢為亂也。〉在醜不争，〈醜，類也。以為善，不忿争。〉居上而驕則亡，〈富貴不以其道，是以取亡也。〉為下而亂則刑，〈為人臣下好作亂，則刑罰及其身。〉在醜而争則兵，〈朋友中好為忿争者，惟兵刃之道。〉三者不除，雖日用三牲之養，猶為不孝。〈夫愛親者，不敢惡於人之親，今反驕亂分争，雖日致三牲之養，豈得為孝子。〉
子曰：五刑之屬三千，〈五刑者，謂墨，劓，臏，宮〉〈宮下舊有割字，删之〉〈，大辟也。〉而罪莫大於不孝，要君者無上，〈事君先事而後食禄，今反要君，此無尊上之道。〉非聖人者無法，〈非侮聖人者不可法。〉非孝者無親，〈己不自孝，又非他人為孝，不可親。〉此大亂之道也。〈事君不忠，侮聖人言，非孝者，大亂之道也。〉
子曰：教民親愛，莫善於孝，教民禮順，莫善於悌，移風易俗，莫善於樂，〈夫樂者感人情，樂正則心正，樂淫則心淫也。〉安上治民，莫善於禮，〈上好禮則民易使。〉禮者，敬而已矣。〈敬，禮之本，有何加焉。〉故敬其父則子悅，敬其兄則弟悅，敬其君則臣悅，敬一人而千萬人悅，所敬者寡，悅者衆，〈所敬一人，是其少，千萬人悅，是其衆。〉此之謂要道也。〈孝悌以教之，禮樂以化之，此謂要道也。〉
子曰：君子之教以孝，非家至而日見之也。〈但行孝於內，流化於外也。〉教以孝，所以敬天下之為人父者也。〈天子父事三老，所以敬天下老也。〉教以悌，所以敬天下之為人兄者也。〈天子兄事五更，所以教天下悌也。〉教以臣，所以敬天下之為人君者也。〈天子郊則君事天，廟則君事尸，所以教天下臣。〉《詩》云：「愷悌君子，民之父母，」〈以上三者教於天下，真民之父母。〉非至德，其孰能順民如此其大者乎。〈至德之君，能行此三者，教於天下也。〉
子曰：君子之事親孝，故忠可移於君，〈欲求忠臣，出孝子之門，故可移於君。〉事兄悌，故順可移於長，〈以敬事兄則順，故可移於長也。〉居家理，故治可移於官，〈君子所居則化，所在則治，故可移於官也。〉是以行成於內，而名立於後世矣。
曾子曰：若夫慈愛，恭敬，安親，揚名，則聞命矣。敢問子從父之命，可謂孝乎。子曰：是何言與，是何言與，昔者，天子有争臣七人，雖無道，不失其天下，〈七人者，謂大師，大保，大傅，左輔，右弼，前疑，後丞，維持王者，使不危殆。〉諸侯有争臣五人，雖無道，不失其國，大夫有争臣三人，雖無道，不失其家，〈尊卑輔善，未聞其官。〉士有争友，則身不離於令名，〈令，善也。士卑無臣，故以賢友助己。〉父有争子，則身不陷於不義，故當不義則争之，從父之命，又焉得為孝乎。〈委曲從父命，善亦從善，惡亦從惡，而心有隱，豈得為孝乎。〉
子曰：昔者，明王事父孝，故事天明，〈盡孝於父，則事天明。〉事母孝，故事地察，〈盡孝於母，能事地察，其高下視其分，察也。〉長幼順，故上下治，〈卑事於尊，幼順於長，故上下治。〉天地明察，神明彰矣。〈事天能明，事地能察，德合天地，可謂彰也。〉故雖天子，必有尊也。言有父也。〈雖貴為天子，必有所尊，事之若父，三老是也。〉必有先也。言有兄也。〈必有所先，事之若兄，五更是也。〉宗廟致敬，不忘親也。〈設宗廟，四時齋戒以祭之，不忘其親。〉修身慎行，恐辱先也。〈修身者，不敢毁傷，慎行者，不歷危殆，常恐其辱先也。〉宗廟致敬，鬼神著矣。〈事生者易，事死者難，聖人慎之，故重其文。〉孝悌之至，通於神明，光于四海，無所不通，〈孝至於天則風雨時，孝至於地則萬物成，孝至於人則重譯來貢，故無所不通也。〉《詩》云：「自西自東，自南自北，無思不服，」〈孝道流行，莫敢不服。〉
子曰：君子之事上也。進思盡忠，退思補過，將順其美，匡救其惡，故上下，〈上下下舊有治字，删之〉能相親也。〈君臣同心，故能相親。〉

=== 156 | 學而 ===
有子曰：〈孔子弟子有若也。〉君子務本，本立而道生，孝悌也者，其仁之本與。〈先能事父兄，然後仁可成。〉
子曰：巧言令色，鮮矣仁。〈子，孔子，巧言，好其言語，令色，善其顏色，皆欲令人悅之，少能有仁也。〉
曾子曰：〈孔子弟子曾參也。〉吾日三省吾身，為人謀而不忠乎。與朋友交而不信乎。傳不習乎。〈言凡所傳之事，得無素不講習而傳之者也。〉
子曰：導千乘之國，〈導謂為之政教也。〉敬事而信，〈為國者舉事必敬慎，與民必誠信也。〉節用而愛人，〈節用，不奢侈也。國以民為本，故愛養之。〉使民以時。〈不妨奪農務也。〉
子曰：弟子入則孝，出則悌，謹而信，泛愛衆，而親仁，行有餘力，則以學文。〈文者，古之遺文。〉
子夏曰：〈孔子弟子卜商也。〉事父母能竭其力，事君能致其身，〈盡忠節，不愛其身也。〉與朋友交，言而有信，雖曰未學，吾必謂之學矣。
子曰：君子不重則不威，學則不固，主忠信，無友不如己者，過則勿憚改。〈主，親也。憚，難也。〉
曾子曰：慎終追遠，民德歸厚。〈慎終者，喪盡其哀，追遠者，祭盡其敬，人君行此二者，民化其德，皆歸於厚也。〉
有子曰：禮之用，和為貴，先王之道斯為美，小大由之，有所不行，知和而和，不以禮節之，亦不可行也。〈人知禮貴和而每事從和，不以禮為節，亦不可行也。〉

=== 157 | 為政 ===
子曰：為政以德，譬如北辰，居其所而衆星共之。〈德者無為，猶北辰之不移，而衆星共之。〉
子曰：詩三百，〈篇之大數。〉一言以蔽之，曰思無邪。〈歸於正也。〉
子曰：導之以政，〈政謂法教。〉齊之以刑，民免而無耻，〈苟免。〉導之以德，〈德謂道德。〉齊之以禮，有耻且格。〈格，正也。〉
子曰：君子周而不比，〈忠信為周，阿黨為比。〉小人比而不周。
哀公問曰：何謂則民服，〈哀公，魯君謚也。〉孔子對曰：舉直錯諸枉，則民服，〈錯，置也。舉正直之人用之，廢置邪枉之人，則民服其上。〉舉枉錯諸直，則民不服。
季康子問，使民敬，忠，以勸，如之何，〈康子，魯卿季孫肥也。〉子曰：臨之以莊則敬，〈莊，嚴也。君臨民以嚴，則民敬上也。〉孝慈則忠，〈君能上孝於親，下慈於民，則民忠矣。〉舉善而教不能則勸。〈舉用善人而教不能者則民勸。〉
子曰：人而無信，不知其可也。〈無信，其餘終無可也。〉大車無輗，小車無軏，其何以行之哉。〈大車，牛車，輗，轅端横木以縛軛者，小車，駟馬車，軏，轅端上曲鈎衡者也。〉

=== 158 | 八佾 ===
林放問禮之本，〈林放，魯人。〉子曰：禮，與其奢也。寧儉，喪，與其易也。寧戚。〈易，和易，言禮之本意，失於奢不如儉也。喪失於和易，不如哀戚。〉
祭如在，〈言事死如事生。〉祭神如神在。〈謂祭百神。〉
定公問，君使臣，臣事君，如之何，〈定公，魯君謚。〉孔子對曰：君使臣以禮，臣事君以忠。
子曰：居上不寬，為禮不敬，臨喪不哀，吾何以觀之哉。

=== 159 | 里仁 ===
子曰：君子無終食之間違仁，造次必於是，顛沛必於是。〈造次，急遽也。顛沛，僵仆也。雖急遽僵仆，不違仁也。〉
子曰：民之過也。各於其黨，觀過，斯知仁矣。〈此黨，謂族親也。過厚則仁，過薄則不仁也。〉
子曰：朝聞道，夕死可矣。
子曰：能以禮讓為國乎。何有，〈何有者，言不難也。〉不能以禮讓為國乎。如禮何。〈如禮何者，言不能用禮也。〉
子曰：見賢思齊焉。見不賢而內自省也。
子曰：以約失之者鮮矣。〈俱不得中，奢則驕溢招禍，儉約則無憂患也。〉
子曰：君子欲訥於言而敏於行。〈訥，遲鈍也。言欲遲，行欲疾。〉

=== 160 | 公冶長 ===
子貢問曰：孔文子何以謂之文，〈孔文子，衛大夫孔圉。〉子曰：敏而好學，不耻下問，是以謂之文。〈敏者，識之疾也。〉
子謂子産，有君子之道四焉。〈子産，公孫僑也。〉其行己也恭，其事上也敬，其養民也惠，其使民也義。
子曰：巧言令色足恭，〈足恭，便僻貌也。〉左丘明耻之，丘亦耻之。〈丘明，魯大史也。〉
子曰：已矣乎。吾未見能見其過而內自訟者也。〈訟猶責也。言人有過莫能自責也。〉

=== 161 | 雍也 ===
哀公問，弟子孰為好學。孔子對曰：有顏回者好學，不遷怒，不貳過，不幸短命死矣。〈顏回，孔子弟子也。遷者移也。不貳過，有不善未嘗復行也。〉

=== 162 | 述而 ===
子曰：德之不修，學之不講，聞義不能徙也。不善不能改也。是吾憂也。〈夫子常以此四者為憂也。〉
子之所慎，齊，戰，疾。〈慎齊，尊祖考，慎戰，重民命，慎疾，愛性命也。〉
子曰：我三人行，必得我師焉。擇其善者而從之，其不善者而改之。〈言我三人行，本無賢愚，擇善從之，不善改之，故無常師。〉
子曰：仁遠乎哉。我欲仁，斯仁至矣。〈仁道不遠，行之則是。〉

=== 163 | 泰伯 ===
子曰：恭而無禮則勞，慎而無禮則葸，〈葸，畏懼之貌也。言慎而不以禮節之，則常畏懼。〉勇而無禮則亂，直而無禮則絞，〈絞，刺。〉君子篤於親，則民興於仁，故舊不遺，則民不偸。〈興，起也。能厚於親屬，不遺忘其故舊，行之美者也。則皆化之，起為仁厚之行，不偷薄。〉
曾子曰：士不可以不弘毅，任重而道遠，〈弘，大也。毅，强而能斷也。士弘毅然後能負重任致遠路也。〉仁以為己任，不亦重乎。死而後已，不亦遠乎。〈仁以為己任，重莫重焉。死而後已，遠莫遠焉。〉
子曰：如有周公之才之美，使驕且吝，其餘不足觀也已。
子曰：不在其位，不謀其政。〈欲各專一於其職也。〉
子曰：學如不及，猶恐失之。〈言此者，勉人學也。〉
子曰：巍巍乎。舜禹有天下，而不與焉。〈美其有成功，能擇任賢臣。〉
子曰：大哉。堯之為君也。巍巍乎。唯天為大，唯堯則之，〈則，法也。美堯能法天而行化也。〉蕩蕩乎。民無能名焉。〈蕩蕩，廣遠之稱也。言布其德廣遠，民無能識名焉。〉焕乎。其有文章也。〈焕，明也。其立文垂制又著明。〉
舜有臣五人而天下治，〈禹，稷，契，皋陶，伯益也。〉武王曰：予有亂臣十人，〈亂，治也。治官者十人，謂周公，召公，太公，畢公，榮公，大顛，閎夭，散宜生，南宮适，其一人謂文母也。〉孔子曰：才難，不其然乎。唐虞之際，於斯為盛，有婦人焉。九人而已。〈斯，此也。言堯舜交會之間，比於此周，周冣盛多賢，然尚有一婦人，其餘九人而已，人才難得，豈不然乎。〉
子曰：禹，吾無間然矣。菲飲食而致孝乎鬼神，惡衣服而致美于黻冕，卑宮室而盡力〈力下脱乎字〉，溝洫，禹，吾無間然矣。〈間，非也。菲，薄也。致孝于鬼神，謂祭祀豐潔也。黻，祭服之衣，冕，冠名也。〉

=== 164 | 子罕 ===
子曰：譬如為山，未成一簣，止，吾止也。〈簣，土籠也。此勸人於道德也。為山者其功雖已多，未成一籠而中道止者，我不以其前功多而善之，見其志不遂，故不與也。〉譬如平地，雖覆一簣，進，吾往也。〈平地者將進加功，雖始覆一簣，我不以其功少而薄之，據其欲進而與之。〉

=== 165 | 顏淵 ===
顏淵問仁。子曰：克己復禮為仁，〈克己約身。〉一日克己復禮，天下歸仁焉。〈一日猶見歸，况終身乎。〉為仁由己，而由人乎哉。〈行善在己不在人。〉曰：請問其目，〈知其必有條目，故請問之。〉子曰：非禮勿視，非禮勿聽，非禮勿言，非禮勿動，〈此四者，克己復禮之目。〉曰：回雖不敏，請事斯語矣。〈敬事此語，必行之。〉
仲弓問仁。子曰：出門如見大賓，使民如承大祭，〈仁之道莫尚乎敬。〉己所不欲，勿施於人，在邦無怨，在家無怨。〈在邦為諸侯，在家為卿大夫。〉
子張問明。子曰：浸潤之譖，膚受之訴，不行焉。可謂明也已，〈子張，孔子弟子顓孫師也。譖人之言，如水之浸潤，以漸成之，膚受，皮膚外語，非其內實也。〉浸潤之譖，膚受之訴，不行焉。可謂遠也已。〈無此二者，非但為明，其德行高遠，人莫之及也。〉
子貢問政。子曰：足食，足兵，民信之矣。子貢曰：必不得已而去，於斯三者何先。曰：去兵。曰：必不得已而去，於斯二者何先。曰：去食，自古皆有死，民無信不立。〈死者，古今常道，人皆有之，治邦不可失信。〉
哀公問於有若曰：年饑，用不足，如之何。對曰：盍徹乎。〈盍，何不也。周法什一而税，謂之徹也。〉曰：二，吾猶不足，如之何其徹也。〈二，謂什二而税。〉對曰：百姓足，君孰與不足，百姓不足，君孰與足。
子張問崇德辨惑，〈辨，别。〉子曰：主忠信，徙義，崇德也。〈徙義，見義則徙意從之。〉愛之欲其生，惡之欲其死，既欲其生，又欲其死，是惑也。〈愛惡當有常，欲生之，一欲死之，是心惑也。〉
子曰：聽訟吾猶人，〈與人等。〉必也。使無訟乎。〈化之在前。〉
子曰：君子成人之美，不成人之惡，小人反是。
季康子問政孔子。孔子對曰：政者正也。子帥而正，孰敢不正。〈康子，魯上卿，諸臣之帥。〉
季康子患盗，問孔子。孔子對曰：苟子之不欲，雖賞之不竊。〈言民化於上，不從其令，從其所好。〉
季康子問於孔子曰：如殺無道以就有道，何如，〈就，成也。欲多殺以止姦也。〉對曰：子為政，焉用殺，子欲善，而民善矣。君子之德，風也。小人之德，草也。草上之風，必偃。〈亦欲康子先自正也。偃，仆也。加草以風，無不仆者，猶民之化於上也。〉
樊遲曰：敢問崇德，修慝，辨惑，〈孔子弟子樊須也。慝，惡也。修，治也。治惡為善。〉子曰：先事後得，非崇德與，〈先勞於事，然後得報。〉攻其惡，毋攻人之惡，非修慝與，一朝之忿，忘其身以及其親，非惑與。
樊遲問智。曰：知人，樊遲未達。子曰：舉直措諸枉，能使枉者直，〈舉正直之人用之，廢邪枉之人，則皆化為直也。〉樊遲退，見子夏。曰：何謂也。子夏曰：舜有天下，選於衆，舉皋陶，不仁者遠矣。湯有天下，選於衆，舉伊尹，不仁者遠矣。〈言舜，湯有天下，選擇於衆，舉皋陶，伊尹，則不仁者遠，仁者至矣。〉

=== 166 | 子路 ===
子路問政。子曰：先之，勞之，〈孔子弟子仲由也。先導之以德，使人信之，然後勞之。易曰：悅以使民，民忘其勞。〉請益。曰：毋倦。〈子路嫌其少，故請益，曰無倦者，行此上事無倦則可矣。〉
仲弓為季氏宰，問政。子曰：先有司，〈孔子弟子冉雍也。言為政當先任有司，而後責其事也。〉赦小過，舉賢才。曰：焉知賢才而舉之。曰：舉爾所知，爾所不知，人其舍諸。〈汝所不知者，人將自舉之，各舉其所知，則賢才無遺矣。〉
子路曰：衛君待子而為政，子將奚先，〈問往將何所先行之也。〉子曰：必也正名乎。〈正百事之名也。〉名不正，則言不順，言不順，則事不成，事不成，則禮樂不興，禮樂不興，則刑罰不中，〈禮以安上，樂以移風，二者不行，則有淫刑濫罰矣。〉刑罰不中，則民無所措手足，故君子名之必可言，言之必可行也。〈所名之事，必可得而明言也。所言之事，必可得而遵行。〉
子曰：上好禮，則民莫敢不敬，上好義，則民莫敢不服，上好信，則民莫敢不用情，〈情，情實也。言民化上各以實應也。〉夫如是，則四方之民襁負其子而至矣。
子曰：其身正，不令而行，其身不正，雖令不從。〈令，教令也。〉
子適衛，冉子僕，〈冉有御也。〉子曰：庶矣哉。〈庶，衆也。言衛民多也。〉冉有曰：既庶矣。又何加焉。曰：富之。曰：既富矣。又何加焉。曰：教之。
子曰：善人為邦百年，亦可以勝殘去殺矣。〈勝殘，勝殘暴之人使不為惡也。去殺，不用刑殺也。〉誠哉是言也。〈古有此言，孔子信之。〉
子曰：如有王者，必世而後仁。〈三十年曰世，如有受命王者，必三十年仁政乃成。〉
子曰：苟正其身，於從政乎何有，不能正其身，如正人何。
定公問，一言而可以興國，有諸。孔子對曰：言不可以者是其幾也。〈以其大要，一言不能興國也。幾，近也。有近一言興國也。〉人之言曰：為君難，為臣不易，如知為君之難也。不幾乎一言而興邦乎。〈事不可一言而成知，如此則可近之。〉曰：一言而喪邦，有諸。孔子對曰：言不可以若是其幾也。人之言曰：予無樂乎為君，唯其言而莫予違也。〈言無樂於為君，所樂者，唯樂其言而不見違也。〉如善而莫之違也。不亦善乎。如不善而莫之違也。不幾乎一言而喪邦乎。〈人君所言善，無違之者，則善也。所言不善，而無敢違之者，則近一言而喪國矣。〉
葉公問政，〈葉公名諸梁。〉子曰：近者悅，遠者來。
子夏為莒父宰，問政，〈莒父，魯下邑也。〉子曰：毋欲速，毋見小利，欲速則不達，見小利則大事不成。〈事不可以速成，而欲其速，則不達矣。小利妨大，則大事不成矣。〉
樊遲問仁。子曰：居處恭，執事敬，與人忠，雖之夷狄，不可弃也。〈雖之夷狄無禮義之處，猶不可弃去而不行之。〉
子曰：南人有言曰：人而無恒，不可以作巫醫，〈南國之人也。言巫醫不能治無常之人。〉善夫。〈善南人之言也。〉
子曰：君子和而不同，小人同而不和。〈君子心和，然其所見各異，故曰不同，小人所嗜好者同，然各争利，故曰不和也。〉
子貢問曰：鄕人皆好之，何如。子曰：未可也。鄕人皆惡之，何如。子曰：未可也。不如鄕人之善者好之，其不善者惡之。〈善人善己，惡人惡己，是善善明，惡惡著也。〉
子曰：君子易事而難悅也。〈不責備於一人，故易事也。〉悅之不以道，不悅也。及其使人也。器之，〈度才而官之。〉小人難事而易悅也。悅之雖不以道，悅也。及其使人也。求備焉。
子曰：君子泰而不驕，小人驕而不泰。〈君子自縱泰，似驕而不驕，小人拘忌，而實自驕矜也。〉
子曰：以不教民戰，是謂弃之。〈言用不習之民使之戰，必破敗，是為弃之。〉

=== 167 | 憲問 ===
子曰：有德者必有言，有言者不必有德，仁者必有勇，有勇者不必有仁。
子曰：君子而不仁者有矣夫，未有小人而仁者也。〈雖曰君子，猶未能備也。〉
子問公叔文子於公明賈。曰：信乎夫子不言不笑不取，〈公叔文子，衛大夫。〉對曰：以告者過也。夫子時然後言，人不厭其言也。樂然後笑，人不厭其笑，義然後取，人不厭其取也。
子謂衛靈公之無道也。季康子曰：夫如是，奚而不喪。孔子曰：仲叔圉治賓客，祝鮀治宗廟，王孫賈治軍旅，夫如是，奚其喪。〈言雖無道，所任者各當其才，何為當亡也。〉
子路問事君。子曰：勿欺，而犯之。〈事君之道，義不可欺，當犯顏諫争。〉
子曰：不逆詐，不億不信，抑亦先覺者，是賢乎。〈有人來，不逆之以為詐，不億疑之以為有不信，然而人有詐不信有以先發知之，是人賢逆詐億不信，所以恨耻之也。〉
子路問君子。子曰：修己以敬，〈敬其身也。〉曰如斯而已乎。曰：修己以安百姓，修己以安百姓，堯舜其猶病諸。〈病猶難也。〉

=== 168 | 衛靈公 ===
子曰：無為而治者，其舜也與，夫何為哉。恭己正南面而已矣。〈言任官得其人，故無為也。〉
子張問行。子曰：言忠信，行篤敬，雖蠻貊之邦行矣。言不忠信，行不篤敬，雖州里行乎哉。〈行乎哉。言不可行也。〉子張書諸紳。〈紳，大帶也。〉
子曰：志士仁人，無求生以害仁，有殺身以成仁。〈無求生而害仁，死而後成仁，則志士仁人不愛其身也。〉
顏淵問為邦。子曰：行夏之時，〈據見萬物之生，以為四時之始，取其易知也。〉乘殷之輅，〈大輅越席，昭其儉也。〉服周之冕，〈取其黈纊塞耳，不任視聽。〉樂則韶舞，〈韶，舜樂也。盡善盡美，故取之。〉放鄭聲，遠佞人。〈鄭聲淫，佞人危，俱能惑人心使淫亂危殆，故當放遠之也。〉
子曰：人而無遠慮，必有近憂。
子曰：臧文仲其竊位者與，知柳下惠之賢，而不與立也。〈文仲，魯大夫也。柳下惠，展禽也。知賢不舉，為竊位也。〉
子曰：躬自厚而薄責於人，則遠怨矣。〈責己厚，責人薄，所以遠怨咎也。〉
子曰：君子求諸己，小人求諸人。〈君子責己，小人責人。〉
子曰：君子不以言舉人，〈有言者不必有德，故不可以言舉人也。〉不以人廢言。
子貢問曰：有一言而可終身行者乎。子曰：其恕乎。己所不欲，勿施於人。
子曰：巧言亂德，小不忍亂大謀。〈巧言利口則亂德義，小不忍則亂大謀。〉
子曰：衆惡之，必察焉。衆好之，必察焉。〈或衆阿黨比周，或其人特立不羣，故好惡不可不察也。〉
子曰：人能弘道，非道弘人。〈材大者道隨大，材小者道隨小，故不能弘人也。〉
子曰：過而不改，是謂過矣。
子曰：吾嘗終日不食，終夜不寢，以思，無益，不如學也。

=== 169 | 季氏 ===
季氏將伐顓臾，冉有，季路見於孔子。孔子曰：求，無乃爾是過與。冉有曰：夫子欲之，吾二臣者，皆不欲也。〈歸咎於季氏。〉孔子曰：求。周任有言曰：陳力就列，不能者止，〈周任，古之良史也。言當陳才力，度己所任以就其位，不能則當止。〉危而不持，顛而不扶，則將焉用彼相矣。〈言輔相人者，當能持危扶顛，若不能，何用相為也。〉且爾言過矣。虎兕出於柙，龜玉毁於櫝中，是誰之過與，〈柙，檻也。櫝，櫃也。失虎毁玉，非典守者過耶。〉冉有曰：今夫顓臾，固而近於費，〈固，城郭完堅，兵甲利也。費，季氏邑。〉今不取，後世必為子孫憂。孔子曰：求，君子疾夫，〈疾如汝言。〉舍曰欲之，而必為之辭，〈舍其貪利之說，而更作他辭，是所疾。〉丘也聞，有國有家者，不患寡而患不均，〈不患土地人民之寡少，患政治之不均平。〉不患貧而患不安，〈憂不能安民耳，民安國富。〉蓋均無貧，和無寡，安無傾，〈政教均平，則不患貧矣。上下和同，則不患寡矣。大小安寧，不傾危矣。〉夫如是，故遠人不服，則修文德以來之，既來之，則安之，今由與求也。相夫子，遠人不服而不能來也。邦分崩離析而不能守也。而謀動干戈於邦內，吾恐季孫之憂，不在顓臾，而在蕭墻之內也。〈蕭之言肅也。墻謂屏也。君臣相見之禮，至屏而加肅敬焉。是以謂之蕭墻，後季氏家臣陽虎果囚季桓子也。〉
孔子曰：益者三友，損者三友，友直，友諒，友多聞，益矣。友便辟，〈便辟，巧避人所忌以求容媚。〉友善柔，〈面柔者也。〉友便佞，損矣。〈便，辯也。謂佞而辯。〉
孔子曰：益者三樂，損者三樂，樂節禮樂，〈動則得禮樂之節。〉樂道人之善，樂多賢友，益矣。樂驕樂，〈恃尊貴以自恣。〉樂佚遊，〈佚遊，出入不節。〉樂宴樂，損矣。〈宴樂，沈荒淫黷也。三者自損之道。〉
孔子曰：侍於君子有三愆，言未及之而言謂之躁，〈躁，不安静。〉言及之而不言謂之隱，〈隱，匿，不盡情實。〉未見顏色而言謂之瞽。〈未見君子顏色所趨向而便逆先意語者，猶瞽者也。〉
孔子曰：君子有三戒，少之時，血氣未定，戒之在色，及其壯也。血氣方剛，戒之在鬥，及其老也。血氣既衰，戒之在得。〈得，貪得也。〉
孔子曰：君子有三畏，畏天命，〈順吉逆凶天之命。〉畏大人，〈大人即聖人，與天地合德也。〉畏聖人之言，小人不知天命而不畏，狎大人，侮聖人之言。
孔子曰：生而知之者，上也。學而知之者，次也。困而學之，又其次也〈。困謂有所不通也。〉困而不學，民斯為下矣。
孔子曰：君子有九思，視思明，聽思聰，色思温，貌思恭，言思忠，事思敬，疑思問，忿思難，見得思義。
孔子曰：見善如不及，見不善如探湯。
齊景公有馬千駟，死之日，民無得而稱焉。〈千駟，四千疋也。〉伯夷，叔齊餓於首陽之下，首陽，山名，民到於今稱之，其斯之謂與。〈此所謂以德為稱。〉

=== 170 | 陽貨 ===
子曰：性相近也。習相遠也。〈君子慎所習。〉
子張問仁於孔子。孔子曰：能行五者於天下，為仁矣。請問之。曰：恭，寬，信，敏，惠，恭則不侮，〈不見侮也。〉寬則得衆，信則人任焉。敏則有功，〈應事疾則多成功。〉惠則足以使人。
子曰：由，汝聞六言六蔽乎。對曰：未，居，吾語汝，好仁不好學，其蔽也愚，〈仁者愛物，不知所以裁之，則愚也。〉好智不好學，其蔽也蕩，〈蕩，無所適守。〉好信不好學，其蔽也賊，〈父子不知相為隱之輩。〉好直不好學，其蔽也絞，好勇不好學，其蔽也亂，好剛不好學，其蔽也狂。〈狂，妄抵觸人也。〉
子曰：禮云禮云，玉帛云乎哉。〈言禮非但崇此玉帛而已，所貴者乃貴其安上治民。〉樂云樂云，鐘鼓云乎哉。〈樂之所貴者，移風易俗也。非但謂鐘鼓而已。〉
子曰：鄙夫可與事君也哉。〈言不可與事君。〉其未得之也。患得之，〈患得之者，患不能得之。〉既得之，患失之，苟患失之，無所不至矣。〈無所不至者，言邪媚無所不為。〉
子曰：惡紫之奪朱也。〈惡其邪好而奪正色。〉惡鄭聲之亂雅樂也。〈惡其邪音而亂雅樂。〉惡利口之覆邦家也。〈利口之人，多言少實，苟能悅媚時君，傾覆國家也。〉
子貢曰：君子亦有惡乎。子曰：有惡，惡稱人惡者，〈好稱說人惡，所以為惡也。〉惡居下流而訕上者，〈訕，謗毁也。〉惡勇而無禮者，惡果敢而窒者，〈窒，塞。〉曰：賜也亦有惡乎。惡徼以為智者，〈徼，抄也。抄人之意以為己有。〉惡不遜以為勇者，惡訐以為直者。〈訐，謂攻發人之陰私。〉

=== 171 | 微子 ===
柳下惠為士師，〈士師，典獄之官也。〉三黜。人曰：子未可以去乎。曰：直道而事人，焉往而不三黜，〈苟直道以事人，所至之國，俱當復三黜。〉枉道而事人，何必去父母之邦。
周公謂魯公，〈魯公，周公之子伯禽也。〉曰：君子不施其親，〈施，易也。不以他人之親易己之親。〉不使大臣怨乎不以，〈以，用也。怨不見聽用也。〉故舊無大故，則不弃也。無求備於一人。〈大故，謂惡逆之事也。〉

=== 172 | 子張 ===
子夏曰：小人之過也必文。〈文飾其過，不言情實也。〉
子夏曰：君子信而後勞其民，未信，則以為厲己也。〈厲，病。〉信而後諫，未信，則以為謗己也。
孟氏使陽膚為士師，〈陽膚，曾子弟子也。士師，典獄官也。〉問於曾子。曾子曰：上失其道，民散久矣。如得其情，則哀矜而勿喜。〈民之離散為輕漂犯法，乃上之所為，非民之過也。當哀矜之，勿自喜能得其情也。〉
子貢曰：紂之不善也。不如是之甚也。是以君子惡居下流，天下之惡皆歸焉。〈紂為不善以喪天下，後世憎之甚，皆以天下之惡歸之於紂也。〉
子貢曰：君子之過也。如日月之食焉。過也。人皆見之，更也。人皆仰之。〈更，改也。〉

=== 173 | 堯曰 ===
朕躬有罪，無以萬方，萬方有罪，罪在朕躬，〈無以萬方，萬方不與也。萬方有罪，我身之過。〉雖有周親，不如仁人，〈親而不賢不忠，則誅之，管，蔡是也。仁人，箕子，微子，來則用之。〉百姓有過，在予一人，謹權量，審法度，修廢官，四方之政行焉。〈權，秤也。量，斗斛。〉興滅國，繼絕世，舉逸民，天下之民歸心焉。所重，民，食，喪，祭，〈重民，國之本也。重食，民之命也。重喪，所以盡哀也。重祭，所以致敬也。〉寬則得衆，敏則有功，公則悅，〈言政公平則民悅矣。凡此五〉〈五作二〉〈帝三王所以治，故傳以示後世也。〉
子張問政於孔子曰：何如斯可以從政矣。子曰：尊五美，屏四惡，斯可以從政矣。〈屏，除也。〉子張曰：何謂五美。子曰：君子惠而不費，勞而不怨，欲而不貪，泰而不驕，威而不猛。子張曰：何謂惠而不費。子曰：因人所利而利之，不亦惠而不費乎。〈利民在政，無費於財。〉擇可勞而勞之，又誰怨，欲仁而得仁，又焉貪，君子無衆寡，無小大，無敢慢，〈言君子不以寡小而慢之。〉斯不亦泰而不驕乎。君子正其衣冠，尊其瞻視，儼然人望而畏之，斯不亦威而不猛乎。子張曰：何謂四惡。子曰：不教而殺謂之虐，不戒視成謂之暴，〈不宿戒而責目前成，為視成也。〉慢令致期謂之賊，〈與民無信而虛刻期。〉猶之與人也。出納之吝，謂之有司。〈謂財物俱當與人，而吝嗇於出內，惜難之，此有司之任耳，非人君之道。〉

=== 174 | 卷二 ===
## 尚書
昔在帝堯，聰明文思，光宅天下，〈言聖德之遠著。〉作堯典，〈典者常也。言可為百代常行之道。〉曰若稽古帝堯，〈言能順考古道而行之者，帝堯也。〉曰放勛，欽明文思安安，〈勛，功也。言堯放上世之功化，而以敬明文思之四德，安天下之當安者也。〉允恭克讓，光被四表，格于上下，〈既有四德，又信恭能讓，故其名聞充溢四外，至於天地也。〉克明俊德，以親九族，〈能明俊德之士任用之，以睦高祖玄孫之親也。〉九族既睦，平章百姓，〈百姓百官。〉百姓昭明，協和萬邦，黎民于變時雍。〈時，是也。雍，和也。言天下衆人，皆變化從上，是以風俗大和也。〉
虞舜側微，堯聞之聰明，〈側，側陋，微，微賤。〉將使嗣位，歷試諸難，〈歷試之以難事。〉慎徽五典，五典克從，〈五典五常之教也。謂父義，母慈，兄友，弟恭，子孝，舜舉八元，使布五教于四方，五教能從，無違命也。〉納于百揆，百揆時叙，〈揆，度也。舜舉八凱以度百事，百事時叙也。〉賓于四門，四門穆穆，〈賓，迎也。四門，宮四門也。舜流四凶族，諸侯來朝者，舜賓迎之，皆有美德，無凶人也。〉納于大麓，烈風雷雨弗迷，〈納舜於尊顯之官，使大録萬機之政，於是陰陽清和，烈風雷雨，各以期應，不有迷錯愆伏，明舜之行合於天心也。〉正月上日，受終于文祖，〈堯天禄永終，舜受之也。文祖，是五廟之大名也。〉五載一巡狩，羣后四朝。
敷奏以言，明試以功，車服以庸，〈敷奏，猶遍進也。諸侯每見，皆以次序遍進而問焉。以觀其才，既則效試其居國為政，以著其功，賜之車服，以旌其所用任也。〉象以典刑，〈典，常也。象用之者，謂上刑赭衣不純，中刑雜履，下刑墨幪，以居州里，而民耻之，而反於禮。〉流宥五刑，〈流，放也。宥，三宥也。言所流宥，皆犯五刑之罪也。〉眚災肆赦，〈眚，過也。災，害也。肆，失也。言罪過誤失，以為當赦之也。〉怙終賊刑，〈怙，謂怙赦宥而為者也。終為殘賊，當刑之也。〉流共工于幽洲，〈共工，窮奇也。幽洲，北裔也。〉放歡兜于崇山，〈歡兜，渾敦，崇山，南裔也。〉竄三苗于三危，〈三苗，國名也。縉雲氏之後，為諸侯，號饕餮也。三危，西裔也。〉殛鯀于羽山，〈鯀，檮杌也。殛，誅也。羽山，東裔也。〉四罪而天下咸服，〈美舜之行，故本其徵用之功也。〉二十有八載，放勛乃徂落，百姓如喪考妣，三載，四海遏密八音，〈遏，絕也。密，止也。堯崩，百姓如喪父母，絕止金石八音之樂也。〉舜格于文祖，詢于四岳，闢四門，〈開闢四方之門，廣致衆賢也。〉明四目，〈明視四方也。〉達四聽〈本書聽作恩〉〈聽達於四方也。〉柔遠能邇，〈能安遠者，則能安近也。不能安近，則不能安遠也。〉敦德允元，〈所厚而尊者德也。所信而行者善也。〉而難任人，〈任，佞也。辯給之言，易悅耳目，以理難之也。〉蠻夷率服，〈遠無不服，邇無不安。〉三載考績，三考，黜陟幽明，〈黜，退也。陟，升也。三歲考功，九載三考，退其幽闇無功者，升其昭明有功者也。〉庶績咸熙。〈九載三考，衆功皆興也。〉
曰若稽古大禹。曰：后克艱厥后，臣克艱厥臣，政乃乂，黎民敏德。〈敏，疾也。能知為君之難，為臣不易，則其政治，而衆民皆疾修德也。〉
帝曰：兪，允若茲，嘉言罔攸伏，野無遺賢，萬邦咸寧，〈攸，所也。嘉言無所伏，言必用也。如此，則賢材在位，天下安也。〉稽于衆，舍己從人，弗虐無吿，弗廢困窮，惟帝時克。〈帝謂堯也。舜因嘉言無所伏，遂稱堯德以成其義，考衆從人，矜孤愍窮，凡人所輕，聖人所重也。〉
益曰：都，帝德廣運，乃聖乃神，乃武乃文，〈益因舜言又美堯也。廣謂所覆者大，運謂所及者遠，聖無不通，神妙無方，文經緯天地，武定禍亂也。〉皇天眷命，奄有四海，為天下君。〈言堯有此德，故為天所命，所以勉舜也。〉
禹曰：惠迪吉，從逆凶，惟影響。〈迪，道也。順道吉，從逆凶，吉凶之報，若影之隨形，響之應聲，言不虛。〉
益曰：吁，戒哉。敬戒無虞，罔失法度，罔遊于逸，罔淫于樂，〈淫，過也。遊逸過樂，敗德之源，富貴所忽，故特以為戒也。〉任賢勿貳，去邪勿疑，疑謀勿成，百志惟熙，〈一意任賢，果於去邪，疑則勿行，道義所存於心者日以廣也。〉罔違道以干百姓之譽，〈干，求也。失道求名，古人賤之也。〉罔咈百姓以從己之欲，〈咈，戾也。專欲難成，犯衆興禍，故戒也。〉無怠無荒，四夷來王。〈言天子常戒慎，無怠惰荒廢，則四夷歸往之也。〉
禹曰：於，帝念哉。德惟善政，政在養民，水，火，金，木，土，穀，惟修，〈言養民之本，在先修六府也。〉正德，利用，厚生，惟和，〈正德以率下，利用以阜財，厚生以養民，三者和，所謂善政也。〉九功惟序，九序惟歌，〈言六府三事之功，有次序，皆可歌樂，乃德政之致。〉戒之用休，董之用威，勸之以九歌，俾勿壞。〈休，美也。董，督也。言善政之道，美以戒之，威以督之，歌以勸之，使政勿壞，在此三者也。〉
帝曰：兪，地平天成，六府三事允治，萬世永賴，時乃功。〈水土治曰平，五行叙曰成，因禹陳九功而歎美之，言是汝之功也。〉
帝曰：咎繇，惟茲臣庶，罔或干予正，〈或，有也。無有干我正，言順命也。〉汝作士，明于五刑，以弼五教，期于予治，〈欲其能以刑輔教，當於治體也。〉刑期于無刑，民協于中，時乃功，懋哉。〈雖或行刑，以殺止殺，終無犯者，刑期於無所刑，民皆合于大中，是汝之功勉之也。〉
咎繇曰：帝德罔諐，臨下以簡，御衆以寬，〈諐，過也。善則歸君，人臣之義也。〉罰弗及嗣，賞延于世，〈嗣亦世也。延，及也。父子罪不相及也。而及其賞，道德之政也。〉宥過無大，刑故無小，〈過誤所犯，雖大必宥，不忌故犯，雖小必刑也。〉罪疑惟輕，功疑惟重，〈刑疑附輕，賞疑從重，忠厚至也。〉與其殺弗辜，寧失不經，好生之德，洽于民心，茲用弗犯于有司。〈咎繇因帝勉己，遂稱帝之德，所以明民不犯上也。寧失不常之罪，不枉不辜之善，仁愛之道也。〉
帝曰：來，禹，汝惟弗矜，天下莫與汝争能，汝惟弗伐，天下莫與汝争功，〈自賢曰矜，自功曰伐，言禹推善讓人而不失其能，不有其勞而不失其功，所以能絕衆人也。〉人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允執厥中，〈危則難安，微則難明，故戒以精一，信執其中也。〉無稽之言勿聽，弗詢之謀勿庸，〈無考，無信驗也。不詢，專獨也。終必無成，故戒勿聽用也。〉可愛非君，可畏非民，衆非元后何戴，后非衆罔與守邦，〈庶民以君為命，故可愛，君失道，民叛之，故可畏，言衆戴君以自存，君恃衆以守國，相須而成也。〉惟口出好興戎，朕言弗再。〈好謂賞善，戎謂伐惡，言口榮辱之主，慮而宣之，成於一也。〉
帝曰：咨，禹，惟時有苗弗率，汝徂征。〈三苗之民，數干王誅，率，循也。徂，往也。不循帝道，言亂逆也。命禹討之。〉
禹乃會羣后誓于師曰：濟濟有衆，咸聽朕命，〈會諸侯共伐有苗也。軍旅曰誓，濟濟，衆盛之貌也。〉蠢茲有苗，昏迷弗恭，〈蠢，動也。昏，闇也。言其所以宜討也。〉侮嫚自賢，反道敗德，〈狎侮先王，輕嫚典教，反正道敗德義也。〉君子在野，小人在位，〈廢仁賢，任奸佞。〉民棄弗保，天降之咎，〈言民叛之，天災之也。〉肆予以爾衆士，奉詞伐罪，〈肆，故也。〉爾尚一乃心力，其克有勛。
三旬，有苗民逆命。益贊于禹曰：惟德動天，無遠弗届，滿招損，謙受益，時乃天道，〈自滿者，人損之，自謙者，人益之，是天道之常。〉至誠〈誠作諴〉感神，矧茲有苗。〈至和感神，况有苗也。言易感也。〉
禹拜昌言曰：兪，班師振旅，〈以益言為當，故拜受遂班師，兵入曰振旅，言整衆也。〉帝乃誕敷文德，〈遠人不服，大布文德以來之也。〉儛干羽于兩階，七旬，有苗格。〈討而不服，不討自來，明御之必有道也。〉
咎繇曰：允迪厥德，謨明弼諧。〈迪，蹈，厥，其也。其，古人，謨，謀也。言人君當信蹈行古人之德，謀廣聰明以輔諧其政也。〉
禹曰：兪，如何，〈然其言問所以行也。〉咎繇曰：都，慎厥身修思永，〈歎美之重也。慎修其身，思為長久之道也。〉惇叙九族，庶明厲翼，邇可遠在茲。〈言慎修其身，厚次叙九族，則衆庶皆明其教而自勉厲，翼戴上命，邇可推而遠者，在此道也。〉
禹拜昌言曰：兪，〈以咎繇言為當，故拜受而然之。〉咎繇曰：都在知人，在安民。〈歎修身親親之道，在知人所信任，在能安民也。〉
禹曰：吁，咸若時，惟帝其難之，〈言帝堯亦以知人安民為難也。〉知人則哲，能官人，安民則惠，黎民懷之，〈哲，知也。無所不知，故能官人，惠，愛也。愛則民歸之也。〉能哲而惠，何憂乎驩兜，何遷乎有苗，何畏乎巧言令色孔壬。〈孔，甚也。壬，佞也。巧言，静言庸違也。令色，象恭滔天也。禹言有苗驩兜之徒，甚佞如此，堯畏其亂政，故遷放之也。〉
咎繇曰：都，亦行有九德，〈言人性行有九德，以考察真僞，則可知也。〉寬而栗，〈性寬弘而能莊栗也。〉柔而立，〈和柔而能立事。〉愿而恭，〈慤愿而恭恪也。〉亂而敬，〈亂，治也。有治而能謹敬也。〉擾而毅，〈擾，順也。致果為毅也。〉直而温，〈行正直而氣温和也。〉簡而廉，〈性簡大而有廉隅也。〉剛而塞，〈剛斷而實塞也。〉彊而義，〈無所屈撓，動必合義。〉彰厥有常，吉哉。〈彰，明也。吉，善也。明九德之常以擇人而官之，則政之善也。〉
九德咸事，俊乂在官，〈使九德之人皆用事，則俊德治能之士并在官也。〉百僚師師，百工惟時，〈僚工皆官也。師師，相師法也。百官皆是，言政無非也。〉庶績其凝，〈凝，成也。言百事功皆成也。〉無教逸欲有邦，〈不為逸豫貪欲之教，是有國者之常也。〉兢兢業業，一日二日萬幾，〈兢兢，戒慎，業業，危懼，戒懼萬事微也。〉無曠庶官，天工人其代之，〈曠，空也。位非其人為空官，言人代天理官，不可以天官私非其才也。〉政事懋哉。〈言無非天意者，故人君居天官，聽政治事，不可以不自勉也。〉
帝曰：吁，臣哉鄰哉。鄰哉臣哉。禹曰：兪。〈鄰，近也。言君臣道近，相須而成也。〉
帝曰：臣作朕股肱耳目，〈言大體若身也。〉予欲左右有民，汝翼，〈左右，助也。助我所有之民，富而教之，汝翼成我也。〉予欲觀古人之象，〈欲觀示法象之服制也。〉以五采彰施于五色作服，汝明，〈天子服日月以下，諸侯自龍袞以下，上得兼下，下不得僭上，以五采明施于五色，作尊卑之服，汝明制之也。〉予欲聞六律五聲八音，以出納五言，汝聽，〈言欲以六律和聲音，出納仁義禮智信五德之言，施於民以成化，汝當聽審之。〉予違，汝弼，汝無面從，退有後言。〈我違道，汝當以義輔正我，無得面從我違，退後言我不可弼也。〉
禹曰：兪哉。萬邦黎獻，共惟帝臣，惟帝時舉，敷納以言，明庶以功，車服以庸，〈獻，賢也。萬國衆賢共為帝臣，帝舉是而用之，使陳布其言，明之皆以功大小為差，以車服旌其能用之也。〉誰敢弗讓，敢弗敬應，〈上唯賢是用，則下皆敬應上命而讓善也。〉帝弗時，敷同日奏罔功。〈帝用臣不是，則遠近布同，而日進於無功，以賢愚并位，優劣共流故也。〉
無若丹朱奡，惟慢遊是好，〈丹朱，堯子，舉以戒也。〉傲虐是作，罔晝夜頟頟，〈傲戲而為虐，無晝夜常頟頟，肆惡不休息也。〉罔水行舟，朋淫于家，用殄厥世，〈朋，羣也。丹朱習於無水陸地行舟，言無度也。羣淫於家，妻妾亂也。用是絕其世，不得嗣也。〉帝其念哉。
夔曰：於，予擊石拊石，百獸率儛，庶尹允諧，〈尹，正也。衆正官之長，信皆和諧，言神人治也。始於任賢，立政以禮，治成以樂，所以致太平也。〉帝庸作歌曰：敕天之命，惟時惟幾，〈敕，正也。奉正天命以臨民，惟在順時，惟在慎微也。〉乃歌曰：股肱喜哉。元首起哉。百工熙哉。〈元首，君也。股肱之臣，喜樂盡忠，君之治功乃起，百官之業乃廣也。〉
咎繇拜手稽首。乃賡載歌曰：元首明哉。股肱良哉。庶事康哉。〈賡，續也。載，成也。帝歌歸美股肱，義未足，故續歌先君後臣，衆事乃安，以成其義也。〉又歌曰：元首叢脞哉。股肱惰哉。萬事墮哉。〈叢脞，細碎無大略也。君如此則臣懈惰，萬事墮廢，其功不成，歌以申戒也。〉
帝拜曰：兪，欽哉。〈拜受其歌，戒羣臣自今已往敬職也。〉
太康尸位以逸豫，〈啓，子也。尸，主也。以尊位為逸豫，不勤也。〉滅厥德，黎民咸貳，〈君喪其德，則衆民二心也。〉乃盤遊無度，〈盤樂遊逸，無法度也。〉畋于有洛之表，十旬弗反。〈洛水表也。〉
有窮后羿因民弗忍，拒于河。〈有窮，國名，羿，諸侯名也。拒太康於河，遂廢之也。〉
厥弟五人，御其母以從，〈御，侍，言從畋也。〉俟于洛之汭，五子咸怨，〈待太康，怨其久畋失國也。〉述大禹之戒以作歌。〈述，循也。〉
其一曰：民惟邦本，本固邦寧，〈言人君當固民以安國也。〉予視天下愚夫愚婦，一能勝予，〈言能敬畏小民，所以得衆心也。〉怨豈在明，不見是圖，〈不見是謀，備其微也。〉予臨兆民，廪乎若朽索之馭六馬，〈廪，危貌也。朽，腐也。腐索御馬，言危懼甚也。〉為人上者，奈何弗敬。〈能敬則不驕，在上不驕，則高而不危也。〉
其二曰：訓有之，內作色荒，外作禽荒，〈迷亂曰荒。〉甘酒嗜音，峻宇雕牆，有一于此，未或弗亡，〈此六者有一，必亡，况兼有乎。〉其三曰：惟彼陶唐，有此冀方，〈陶唐，帝堯氏，都冀州也。〉今失厥道，亂其紀綱，乃底滅亡，〈言失堯之道，亂其法制，自致亡滅也。〉其四曰：明明我祖，萬邦之君，有典有則，貽厥子孫，〈典，謂經籍也。則，法也。〉荒墮厥緒，覆宗絕祀，〈言古制存而太康失其業以亡也。〉其五曰：烏虖曷歸，予懷之悲，〈曷，何也。言思而悲也。〉萬世仇予，予將疇依，〈仇，怨也。言當依誰以復國乎。〉鬱陶乎予心，顔厚有忸怩，〈鬱陶，言哀思也。顔厚，色愧，忸怩，心慚也。慚愧於仁人賢士也。〉弗慎厥德，雖悔可追。〈言人君行己，不慎其德，以速滅敗，雖欲改悔，其可追及乎。言無益也。〉
惟王弗邇聲色，弗殖貨利，〈邇，近也。〉德懋懋官，功懋懋賞，用人惟己，改過弗吝，〈勉於德者，則勉之以官，勉於功者，亦勉之以賞，用人之言，若自己出，有過則改，無所吝惜，所以能成王業者也。〉克寬克仁，彰信兆民。〈言湯寬仁之德，明信於天下也。〉
乃葛伯仇餉，初征自葛，東征西夷怨，南征北狄怨，〈葛伯遊行，見農民之餉於田者，殺其人，奪其餉，故謂之仇餉，仇，怨也。〉曰：奚獨後予。〈怨者辭也。〉
攸徂之民，室家相慶。曰：徯予后，后來其蘇。〈湯所往之民。皆喜曰：待我君，君來其可蘇息也。〉
右賢輔德，顯忠進良，〈賢則助之，德則輔之，忠則顯之，良則進之，明王之道。〉推亡固存，邦乃其昌，〈有亡道則推而亡之，有存道則輔而固之，王者如此，國乃昌盛也。〉德日新，萬邦惟懷，志自滿，九族乃離。〈日新，不懈怠也。自滿，志盈溢也。〉
王懋昭大德，建中于民，以義制事，以禮制心，乖裕後昆，〈欲王自勉明大德，立大中之道於民，率義奉禮，垂優足之道示後世也。〉予聞曰：能自得師者王，〈求聖賢而事之。〉謂人莫己若者亡，〈自多足，人莫之益，己亡之道。〉好問則裕，自用則小。〈問則有得，所以足也。不問專固，所以小也。〉
烏虖，慎厥終，惟其始，〈靡不有初，鮮克有終，故戒慎終如其始也。〉殖有禮，覆昏暴，〈有禮者封殖之，昏暴者覆亡之。〉欽崇天道，永保天命。〈王者如此上事，則敬天安命之道也。〉
王歸自克夏，至于亳，誕告萬方，〈誕，大也。以天命大義告萬方之衆人。〉曰：夏王滅德作威，以敷虐于爾萬方百姓，〈夏桀滅道德，作威刑，以布行虐政於天下百官，言殘酷也。〉肆台小子將天命明威，弗敢赦，其爾萬方有罪，在予一人，〈自責化不至也。〉予一人有罪，無以爾萬方，〈無用汝萬方，言非所及也。〉烏虖，尚克時忱，乃亦有終。〈忱，誠也。庶幾能是誠道，乃亦有終世之美也。〉
成湯既殁，伊尹作伊訓，〈作訓以教道太甲也。〉曰：烏虖，古有夏先后，方懋厥德，罔有天災，〈先君，謂禹以下少康以上賢王，言能以德禳災也。〉于其子孫弗率，皇天降災，假手于我有命。〈言桀不循其祖道，天下禍災，借手於我，有命商王誅討之也。〉
惟我商王，布昭聖武，代虐以寬，兆民允懷。〈言湯布明武德，以寬政代桀虐政，兆民以此皆信懷我商王之德也。〉
今王嗣厥德，罔弗在初，〈言善惡之由，無不在初，欲其慎始也。〉立愛惟親，立敬惟長，始于家邦，終于四海。〈言立愛敬之道，始於親長，則家國并化，終洽四海也。〉
烏虖，先后敷求哲人，俾輔于爾後嗣，〈敷求賢智，使師輔於爾嗣王，言仁及後世也。〉制官刑，儆于有位。〈言湯制治官刑法，儆戒百官也。〉
曰：敢有恒舞于宮，酣歌于室，時謂巫風，〈常舞則荒淫也。樂酒曰酣，事鬼神曰巫也。〉敢有徇于貨色，恒于遊畋，時謂淫風，〈徇，求也。昧求財貨美色，常遊戲田獵，是淫過之風俗。〉敢有侮聖言，逆忠直，遠耆德，比頑童，時謂亂風。〈狎侮聖人之言而不行，拒逆忠直之規而不納，耆年有德，疏遠之，童稚頑囂，親比之，是謂荒亂之風俗也。〉
惟茲三風十愆，卿士有一于身，家必喪，〈有一過則德義廢，失位亡家之道也。〉邦君有一于身，國必亡，〈諸侯犯此，國亡之道也。〉臣下弗匡，其刑墨。〈邦君卿士，則以争臣自匡正，臣不正君，服墨刑，鑿其額，涅以墨也。〉
烏虖，嗣王祗厥身，念哉。〈言當敬身念祖德也。〉惟上帝弗常，作善，降之百祥，作不善，降之百殃，〈祥，善也。天之禍福，唯善惡所在，不常在一家也。〉爾惟德罔小，萬邦惟慶，〈修德無小，則天下賴慶也。〉爾惟弗德罔大，墜厥宗，苟為不德無大，必墜失宗廟，此伊尹至忠之訓也。
太甲既立，弗明，〈不用伊尹之訓，不明居喪之禮。〉伊尹放諸桐，〈湯葬地也。〉王徂桐宮居憂，〈往入桐宮居憂位也。〉克終允德。〈言能思念其祖，終其信德也。〉
惟三祀，伊尹奉嗣王歸于亳。王拜稽首曰：予小子弗明于德，自底弗類，〈類，善也。闇於德，故自致不善也。〉欲敗度，縱敗禮，以速戾于厥躬，〈速，召也。言己放縱情欲，毀敗禮儀法度，以召罪於其身也。〉天作孽，猶可違，自作孽，弗可逭，〈孽，災也。逭，逃也。言天災可避，自作災不可逃也。〉既往背師保之訓，弗克于厥初，尚賴匡救之德，圓惟厥終。〈言己已往之前，不能言修德於其初，今庶幾賴教訓之德，謀終於善，悔過之辭也。〉
伊尹拜手稽首，〈拜手，首至手也。〉曰：修厥身，允德協于下，惟明后，〈言修其身，使信德合于羣下，惟乃明君。〉先王子惠困窮，民服厥命，罔有弗悅，〈言湯子愛困窮之人，使皆得其所，故民心服其教令，無有不欣喜也。〉奉先思孝，接下思恭，〈以念祖德為孝，以不驕慢為恭也。〉視遠惟明，聽德惟聰，〈言當以明視遠，以聰聽德。〉朕承王之休無斁。〈王所行如此，則我承王之美無厭也。〉
伊尹申誥于王曰：烏虖，惟天無親，克敬惟親，〈言天於人無所親疏，唯親能敬身者。〉民無常懷，懷于有仁，〈民所歸無常，以仁政為常也。〉鬼神無常享，享于克誠。〈言鬼神不保一人，能誠信者，則享其祀。〉
天位難哉。〈言居天子之位難，以此三者。〉德惟治，否德亂，〈為政以德則治，不以德則亂也。〉與治同道罔弗興，與亂同事罔弗亡。〈言安危在所任，治亂在所法也。〉
若升高，必自下，若陟遐，必自邇，〈言善政有漸，如登高升遠，必用下近為始，然後致高遠也。〉無輕民事惟難，〈無輕為力役之事，必重難之乃可也。〉無安厥位惟危，〈言當常自危懼，以保其位也。〉慎終于始。〈於始慮終，於終慮始。〉
有言逆于汝心，必求諸道，〈人以言咈違汝心，必以道義求其意，勿拒逆之也。〉有言遜于汝志，必求諸非道。〈遜，順也。言順汝心，必以非道察之，勿以自臧也。〉
烏虖，弗慮胡獲，弗為胡成，一人元良，萬邦以貞，〈胡，何也。貞，正也。言常念慮道德，則得道德，念為善政，則成善政也。一人，天子也。天子有大善，則天下得正也。〉君罔以辯言亂舊政，〈利口覆國家，故特慎焉。〉臣罔以寵利居成功，〈成功不退，其志無限，故為之極以安之也。〉邦其永孚于休。〈言君臣各以其道，則國長信保於美也。〉
伊尹既復政厥辟，〈還政太甲。〉將告歸，乃陳戒于德，〈告老歸邑，陳德以戒。〉曰：烏虖，天難忱，命靡常，〈以其無常，故難信也。〉常厥德，保厥位，厥德匪常，九有以亡。〈人能常其德，則安其位，九有，諸侯也。〉
夏王弗克庸德，慢神虐民，〈言桀不能常其德，不敬神明，不恤下民。〉皇天弗保，〈言天不安桀所為。〉眷求一德，俾作神主，〈天求一德使代桀，為天地神祗之主。〉惟尹躬暨湯咸有一德，克享天心，受天明命。〈享，當也。〉
非天私我有商，惟天祐于一德，〈非天私商而王之也。〉〈祐助一德，所以王也。〉非商求于下民，惟民歸于一德，〈非商以力求民，民自歸於一德。〉德惟一，動罔弗吉，德二三，動罔弗凶，惟吉凶不僭在人，惟天降災祥在德。〈行善則吉，行惡則凶，是不差也。德一，天降之福，不一，天降之災，是在德也。〉
今嗣王新服厥命，惟新厥德，〈其命，王命也。新其德，戒勿怠也。〉終始惟一，時乃日新。〈言德行終始不衰殺，是乃日新之義也。〉
任官惟賢材，左右惟其人，〈官賢才而任之，非賢才不可任也。選左右必忠良，不忠良非其人也。〉其難其慎，惟和惟一。〈其難，無以為易也。其慎，無以輕之也。羣臣當和一心事君，政乃善也。〉
后非民罔使，民非后罔事，〈君以使民自尊，民以事君自生。〉無自廣以狹人，匹夫匹婦，弗獲自盡，民主罔與成厥功。〈上有狹人之心，則下無所自盡矣。言先盡其心，然後乃能盡其力，人君所以成功也。〉
高宗夢得說，〈小乙子也。名武丁，夢得賢相，其名曰說也。〉使百工營求諸野，得諸傅岩，〈使百官以所夢之形象經營求之於外野，得之於傅岩之溪也。〉曰：朝夕納誨，以輔台德。〈言當納諫誨直辭以輔我。〉
若金，用汝作礪，若濟巨川，用汝作舟楫，若歲大旱，用汝作霖雨，啓乃心，沃朕心。
若藥弗瞑眩，厥疾弗瘳，〈開汝心以沃我心，如服藥，必瞑眩極，其病乃除，欲其出切言以自警也。〉若跣弗視地，厥足用傷，〈跣必視地，足乃無害，言欲使為己視聽也。〉惟暨乃僚，罔弗同心，以匡乃辟。〈與汝并官，皆當倡率，無不同心，以匡正汝君也。〉
說復于王曰：惟木從繩則正，后從諫則聖，〈言木以繩直，君以諫明也。〉后克聖，臣弗命其承，〈君能受諫，則臣不待命，其承意而諫也。〉誰敢弗祗若王之休命。〈言如此，誰敢不敬順王之美命而諫也。〉
惟說命總百官，〈在冢宰之任也。〉乃進于王曰：烏虖，明王奉若天道，建邦設都，〈天有日月五星，皆有尊卑相正之法，言明王奉順此道以立國設都也。〉樹后王君公，承以大夫師長，〈言立君臣上下也。將陳為治之本，故先舉其始也。〉弗惟逸豫，惟以亂民。〈不使有位者逸豫於民上也。言立之主使治民也。〉
惟口起羞，惟甲胄起戎，〈言不可輕教令易用兵也。〉惟衣裳在笥，惟干戈省厥躬，〈言服不可加非其人，兵不可任非其才也。〉王惟戒茲，允茲克明，乃罔弗休。〈言王戒慎四惟之事，信能明，政乃無不美也。〉
惟治亂在庶官，〈所官得人則治，失人則亂也。〉官弗及私昵，惟其能，〈不加私昵，唯能是官也。〉爵弗及惡德，惟其賢，〈言非賢不爵也。〉慮善以動，動惟厥時。〈非善非時，不可動也。〉
有其善，喪厥善，矜其能，喪厥功，〈雖天子亦必讓以得之。〉無啓寵納侮，〈開寵非其人，則納侮之道也。〉無耻過作非。〈耻過誤而文之，遂成大非。〉
王曰：旨哉。說，乃言惟服，〈旨，美也。美其所言皆可服行也。〉乃弗良于言，予罔聞于行。〈汝若不善於所言，則我無聞於所行之事。〉
說拜稽首曰：非知之艱，行之惟艱。〈言知之易而行之難，以勉高宗也。〉
王曰：來，汝說，爾惟訓于朕志，〈言汝當教訓於我，使我志通達也。〉若作酒醴，爾惟麴孽，〈酒醴須麴孽以成，亦我須汝以成也。〉若作和羹，爾惟鹽梅。〈鹽醎，梅酢，羹須醎酢以和之。〉
說曰：王人求多聞，時惟建事，學于古訓乃有獲，〈王者求多聞以立事，學古訓乃有所得也。〉事弗師古，以克永世，匪說攸聞。〈事不法古訓，而以能長世，非所聞。〉
王曰：烏虖，說，四海之內，咸仰朕德，時乃風，〈風，教也。使天下皆仰我德，是汝教也。〉股肱惟人，良臣惟聖。〈手足具乃成人，有良臣乃成聖也。〉
昔先正保衡，作我先王，〈保衡，伊尹也。作，起也。正，長也。言先世長官之臣也。〉乃曰：予弗克俾厥后惟堯舜，其心愧耻，若撻于市，〈言伊尹不能使其君如堯舜，則心耻之，若見撻于市也。〉一夫弗獲。則曰：時予之辜，〈伊尹見一夫不得其所，則以為己罪也。〉右我烈祖，格于皇天。〈言以此道左右成湯，功至大天。〉
爾尚明保予，罔俾阿衡專美有商，〈汝庶幾明安我，事與伊尹同美也。〉惟后非賢弗乂，惟賢非后弗食，〈言君須賢以治，賢須君以食也。〉其爾克紹乃辟于先王，永綏民。〈能繼汝君於先王，長安民，則汝亦有保衡之功也。〉
說拜稽首曰：敢對揚天子之休命。〈受美命而稱揚之也。〉
武王伐殷，師渡盟津。王曰：今商王受弗敬上天，降災下民，沈湎冒色，敢行暴虐，〈沈湎嗜酒，冒亂女色，敢行酷暴，虐殺無辜也。〉罪人以族，官人以世，〈一人有罪，刑及父母兄弟妻子，言淫濫也。官人不以賢才而以父兄，所以政亂也。〉焚炙忠良，刳剔孕婦。〈忠良無罪，焚炙之，懷子之婦，刳剔視之，言暴虐也。〉
皇天震怒，惟受罔有悛心，乃夷居，弗事上帝神衹，遺厥先宗廟弗祀，〈悛，改也。言紂縱惡無改心，平居無故廢天地百神宗廟之祀，慢甚也。〉乃曰：吾有民有命，罔懲其侮，〈紂言吾所以有兆民，有天命故也。羣臣畏罪不争，無能止其慢心。〉〈注無也字。〉
同力度德，同德度義，〈力鈞則有德者勝，德鈞則秉義者强，揆度優劣，勝負可見。〉受其臣億萬，惟億萬心，〈人執異心，不和諧也。〉予有臣三千，惟一心，〈三千一心，言同欲也。〉商罪貫盈，天命誅之，予弗順天，厥罪惟鈞。〈紂之為惡，一以貫之，惡貫已滿，天畢其命，今不誅紂，則為逆天，與紂同罪。〉
天矜于民，民之所欲，天必從之，〈矜，憐也。言天除惡樹善，與民同也。〉時哉不可失。〈言今我伐紂，正是天人合同之時，不可違失也。〉
王次于河朔，〈次，止。〉羣后以師畢會。王乃徇師而誓曰：我聞吉人為善，惟日弗足，凶人為不善，亦惟日弗足。〈言吉人竭日以為善，凶人亦竭日以行惡者也。〉
今商王受，力行無度，播棄犂老，昵比罪人，〈鮐背之耇稱犂老，布棄，不禮敬也。昵，近也。罪人，謂天下逋逃小人也。〉剝喪元良，賊虐諫輔，〈剝，傷害也。賊，殺也。元，善之長，良，善也。以諫輔紂，紂反殺之。〉謂己有天命，謂敬弗足行，謂祭無益，謂暴無傷，天其以予乂民。〈用我治民，當除惡也。〉
受有億兆夷人，離心離德，〈平人，凡人也。雖多而執心用德不同也。〉予有亂臣十人，同心同德，〈我治理之臣雖少，而心德同也。〉今朕必往，百姓廩廩，若崩厥角，〈言民畏紂之虐，危懼不安，若崩摧其角，無所容頭也。〉烏虖，乃一德一心，立定厥功，惟克永世。〈汝同心立功，則能長世以安也。〉
王曰：商王受，自絕于天，結怨于民，〈不敬天，自絕之也。酷虐民，結怨也。〉斮朝涉之脛，剖賢人之心，崇信奸回，放黜師保，屛棄典刑，囚奴正士，〈屛棄常法而不顧也。箕子正諫而以為囚奴也。〉郊社弗修，宗廟弗享，作奇伎淫巧以悅婦人。
古人有言曰：撫我則后，虐我則讎，〈武王述古言以明義，言非唯今惡紂也。〉獨夫受洪惟作威，乃汝世讎，〈言獨夫，失君道也。大作威殺無辜，乃是汝累世讎，明不可不討也。〉樹德務滋，除惡務本，〈立德務滋長，除惡務除本，言紂為天下惡本也。〉肆予小子誕以爾衆士，殄殲乃讎。〈言欲行除惡之義，絕盡紂也。〉
武王與受戰于牧野。王曰：古人有言，牝鷄無晨，〈言無晨鳴之道。〉牝鷄之晨，惟家之索。〈索，盡也。喻婦知外事，雌代雄鳴則家盡，婦奪夫政則國亡也。〉
今商王受，惟婦言是用，〈妲己惑紂，紂信用之。〉乃惟四方之多罪逋逃，是崇是長，〈言紂棄其忠臣，而尊長逃亡罪人信用之。〉是信是使，是以為大夫卿士，俾暴虐于爾百姓，以奸宄于商邑，〈使四方罪人暴虐奸宄於都邑也。〉今予發惟龔行天之罰。
王來自商，至于豐，乃偃武修文，〈倒載干戈，示不復用也。行禮射，設庠序，修文教也。〉歸馬于華山之陽，放牛于桃林之野，示天下弗服。〈示天下不復乘用也。〉
王若曰：今商王為天下逋逃主，肆予東徵，陳于商郊，受率其旅若林，會于牧野，罔有敵于我師，前徒倒戈，攻于後以北，血流漂杵，壹戎衣天下大定，〈一著戎服而滅紂，言與衆同心，動有成功〉〈舊無功字，補之。〉〈也。〉
釋箕子囚，封比干墓，式商容閭，〈封，益〉〈舊無益字，補之，〉〈其土也。商容，賢人，紂所黜退。〉散鹿臺之財，發巨橋之粟，〈紂所積之府倉也。皆散發以賑貧民也。〉大賚于四海，而萬姓悅服。〈施舍己責，救乏賙無，所謂周有大賚也。天下皆悅仁服德也。〉
西旅獻獒，〈西旅，遠國也。貢大犬。〉大保乃作旅獒，用訓于王，〈陳貢獒之義，以訓諫也。〉曰：烏虖，明王慎德，四夷咸賓，〈言明王慎德以懷遠，故四夷皆賓服。〉無有遠近，畢獻方物，惟服食器用。〈天下萬國盡貢方土所生之物，惟可以供服食器用者，言不為耳目華侈。〉
王乃昭德之致于異姓之邦，無替厥服，〈德之所致，謂遠夷之貢也。以分賜異姓諸侯，使無廢其職也。〉分珤玉于伯叔之國，時庸展親，〈以寶玉分同姓之國，是用誠信其親親之道也。〉人弗易物，惟德其物。〈言物貴由人也。有德則物貴，無德則物賤，所貴在德也。〉
德盛弗狎侮，〈盛德必自敬，何狎易侮慢之有也。〉狎侮君子，罔以盡人心，〈以虛受人，則人盡其心矣。〉狎侮小人，罔以盡其力，〈以悅使民，民忘其勞則盡力矣。〉玩人喪德，玩物喪志，〈以人為戲弄，則喪其德矣。以器物為戲弄，則喪其志矣。〉弗作無益害有益，功乃成，弗貴異物賤用物，民乃足。〈遊觀為無益，奇巧為異物，言明王之道，以德義為益，器用為貴，所比化俗生民。〉
犬馬非其土生弗畜，〈非此土所生不畜，以不習其用。〉珍禽奇獸，弗育于國，〈皆非所用，有所損害故也。〉弗珤遠物，則遠人格，〈不侵奪其利則來服。〉所珤惟賢，則邇人安。〈寶賢任能，則近人安，近人安則遠人安矣。〉
烏虖，夙夜罔或弗勤，〈言當常勤於德。〉弗務細行，終累大德，〈輕忽小物，積害毀大，故君子慎其微也。〉為山九仞，功虧一簣，〈諭向成也。未成一簣，猶不為山，故曰功虧一簣，是以聖人乾乾日側，慎終如始也。〉允迪茲，生民保厥居，惟乃世王。〈言其能信蹈行此誡，則生民安其居，天子乃世世王天下也。武王雖聖，猶設此誡，况其非聖，可以無誡乎。其不免於過則亦宜矣。〉
王若曰：小子封，〈封，康叔名。〉惟乃丕顯考文王，克明德慎罰，弗敢侮鰥寡，庸庸祗祗，威威顯民，〈惠恤窮民，不慢鰥夫寡婦，用可用，敬可敬，刑可刑，明此道以示民也。〉天乃大命文王殪戎殷，誕受厥命。〈天美文王，乃大命之殺兵殷，大受其王命。〉
往盡乃心，無康好逸豫，〈往當盡汝心為政，無自安好逸豫也。〉我聞曰：怨弗在大，亦弗在小，惠弗惠，懋弗懋，〈不在大，起於小也。不在小，小至於大也。言怨不可為，故當使不順者順，不勉者勉也。〉若保赤子，惟民其康乂。〈愛養民如赤子，不失其欲，惟民其皆安治也。〉
非汝封刑人殺人，〈言得刑殺人也。〉無或刑人殺人，〈無以得刑殺人而有妄刑殺也。〉非汝封劓刵人，〈劓，截鼻也。刵，截耳也。〉無或劓刵人。〈所以舉輕刑以戒，為人輕行之也。〉
王曰：封，元惡大憝，矧惟弗孝弗友，〈言人之罪惡，莫大於不孝不友。〉乃其速由文王作罰，刑茲無赦，〈言當亦速用文王所作違教之罰，刑此無得赦也。〉敬哉。無作怨，勿用非謀非彝，〈言當修己以敬，無為可怨之事，勿用非善之謀，非常之法。〉小子封，惟命弗于常。〈當念天命之不於常也。行善則得之，行惡則失之。〉
王若曰：乃穆考文王，誥庶邦御事。朝夕曰：祀茲酒，〈文王所告衆國治事吏，朝夕敕之，唯祭祀而用此酒，不常飲也。〉曰小大邦用喪，亦罔非酒惟辜，〈於小大之國所用喪，無不以酒為罪也。〉飲惟祀，德將無醉。〈飲酒惟當因祭祀，以德自將，無至醉。〉
在昔殷先哲王，惟御事，弗敢自暇自逸，〈惟殷御治事之臣，不敢自寬暇自逸豫。〉矧曰：其敢崇飲，〈崇，聚也。自逸暇猶不敢，况敢聚會飲酒乎。〉弗惟弗敢，亦弗暇。〈非徒不敢，志在助君敬法，亦不暇飲。〉
在今後嗣王酣身，〈嗣王，紂也。酣樂其身，不憂政也。〉惟荒腆于酒，弗惟自息，〈言紂大厚於酒，晝夜不念自息。〉庶羣嗜酒，腥聞在上，故天降喪于殷，〈紂衆羣臣用酒耽荒，腥穢聞在天，故下喪亡於殷也。〉天非虐，惟人自速辜。〈言凡為天所亡，天非虐人，惟人所行惡自召罪。〉
古人有言曰：人無于水鑒，當于民鑒，〈古賢聖有言，人無於水鑒，當於民鑑也。視水見己形，視民行事見吉凶。〉今惟殷墜命，我其可弗大鑑。〈今惟殷紂無道，墜失天命，我其可不大視為戒也。〉
周公作無逸，〈中人之性好逸豫，成王即政，恐其逸豫，故以所戒名篇。〉周公曰：烏虖，君子所其無逸，〈歎美君子之道，所在念德，其無逸豫也。君子且猶然，况王者乎。〉先知稼穡之艱難，乃逸，則知小人之依。〈稼穡農夫之艱難事，先知之，乃謀逸豫，則知小民所依怙。〉
我聞曰：昔在殷王中宗，〈大戊也。〉治民祗懼，弗敢荒寧，〈為政敬，身畏懼，不敢荒怠自安。〉享國七十有五年，〈以敬畏之故，得壽考之福也。〉其在高宗，嘉靖殷邦，至于小大，無時或怨，〈善謀殷國，至於小大之政，民無時有怨也。〉享國五十有九年，其在祖甲，〈湯孫太甲。〉爰知小人之依，能保惠于庶民，弗侮鰥寡，〈知小人以所依，依仁政也。故能安順於衆民，不敢侮慢惸獨也。〉享國三十有三年。
自時厥後，立王生則逸，〈從是三王，各承其後而立者，生則逸豫無法度也。〉弗知稼穡之艱難，弗聞小人之勞，惟耽樂之從，〈過樂謂之耽，惟耽樂之從，言荒淫。〉亦罔或克壽，〈以耽樂之故，無有能壽者也。〉或十年，或七八年，或四三年。〈高者十年，下者三年，言逸樂之損壽也。〉
惟我周大王，王季，克自抑畏，〈大王，周公曾祖，王季即祖也。言皆能以義自抑，畏敬天命也。〉文王卑服，〈文王節儉，卑其衣服。〉自朝至于日中昃，弗皇暇食，用咸和萬民，〈從朝至日昳不暇食，思慮政事，用皆協和萬民者也。〉厥享國五十年。
自殷王中宗，及我周文王，茲四人迪哲，〈言此四人皆蹈智明德以臨下也。〉厥或告之曰：小人怨汝詈汝，則皇自敬德。〈其有告之言小人怨詈者，則大自敬德，增修善政也。〉
此厥弗聽，人乃或譸張為幻。曰：小人怨汝詈汝，則信之，〈此其不聽中正之君，有人誑惑之，言小人怨憾詈汝，則信受之也。〉亂罰無罪，殺無辜，怨有同是叢于厥身。〈信讒含怒，罰殺無罪，則天下同怨讎之，叢聚於其身也。〉
烏虖，嗣王其監于茲。〈視此亂罰之禍以為戒也。〉
蔡叔既没，〈以罪放而卒也。〉王命蔡仲踐諸侯位，〈王，成王也。父卒命子，罪不相及。〉王若曰：小子胡，〈胡，仲名也。〉皇天無親，惟德是輔，民心無常，惟惠之懷，〈天之於人，無有親疏，惟有德者則輔佐之，民心於上無有常主，惟愛己者則歸往之。〉為善弗同，同歸於治，為惡弗同，同歸於亂，爾其戒哉。
慎厥初，惟其終，康濟小民，率自中，無作聰明亂舊章，〈汝為政當安小民之業，循用大中之道，無敢為小聰明，作異辯，以變亂舊典文章也。〉詳乃視聽，罔以側言改厥度，則予一人汝嘉，〈詳審汝視聽，非禮義勿視聽也。無以邪巧之言，易其常度，必斷之以義，則我一人善汝矣。〉小子胡，汝往哉。無荒棄朕命。〈汝往之國，無廢我命，欲其終身奉行之。〉
王若曰：猷告爾四國多方，〈順大道，告四方。〉惟聖罔念作狂，惟狂克念作聖，〈惟聖人無念於善，則為狂人，惟狂人能念善，則為聖人，言桀紂非實狂愚，以不念善故滅亡也。〉自作不和，爾惟和哉。爾室弗睦，爾惟和哉。爾邑克明，爾惟克勤乃事。〈大小衆官，自為不和，汝有方多士當和之哉。汝親近室家不睦，汝亦當和之，汝邑中能明，是汝惟能勤職事也。〉
周公戒于王曰：文王罔攸兼于庶言，庶獄，庶慎，惟有司之牧夫，〈文王無所兼知於毀譽衆言，及衆刑獄，衆所當慎之事，惟慎擇有司牧夫而已，勞於求才，逸於任賢。〉是訓用違，庶獄庶慎，文王罔敢知于茲，〈是萬民順法，用違法，衆獄衆慎之事，文王一無敢自知於此，委任賢能而已也。〉武王率惟敉功，弗敢替厥義德。〈武王循惟文王撫安天下之功，不敢廢其義德，奉遵父道也。〉
孺子王矣。〈稚子今已為王矣。不可不勤法祖考也。〉繼自今文子文孫，其勿誤于庶獄庶慎，惟正是乂之。〈文子文孫，文王之子孫也。從今以往，惟以正是之道治衆獄衆慎，其勿誤也。〉
王曰：若昔大猷，制治于未亂，保邦于未危。〈言當順古大道，制治安國，必於未亂未危之前思患豫防之。〉
曰：唐虞稽古，建官惟百，內有百揆四岳，外有州牧侯伯，〈道堯舜考古以建百官，上下相維，內外咸治也。〉庶政惟和，萬國咸寧，〈官職有序，故衆政惟和，萬國皆安，所以為至治也。〉夏商官倍，亦克用乂，〈禹湯建官二百，亦能用治，言不及唐虞之清要也。〉明王立政，弗惟其官，惟其人。〈言聖帝明王立政修教也。不惟多其官，惟在得其人也。〉
立太師，太傅，太保，茲惟三公，論道經邦，燮理陰陽，〈師，天子所師法，傅，傅相天子，保，保安天子於德義者也。此惟三公之任，佐王論道，以經緯國事，和理陰陽也。〉官弗必備，唯其人。〈三公之官，不必備員，惟其人有德乃處之也。〉
少師，少傅，少保，曰三孤，〈孤，特也。卑於公，尊於卿，特置此三人也。〉貳公弘化，寅亮天地，弼予一人，副貳三公弘大道化，敬信天地之教，輔我一人之治，孤，特也。卑於公，尊於卿，特置此三人也。貳公弘化，寅亮天地，弼予一人，副貳三公弘大道化，敬信天地之教，輔我一人之治，孤，特也。卑於公，尊於卿，特置此三人也。貳公弘化，寅亮天地，弼予一人，副貳三公弘大道化，敬信天地之教，輔我一人之治，孤，特也。卑於公，尊於卿，特置此三人也。貳公弘化，寅亮天地，弼予一人，副貳三公弘大道化，敬信天地之教，輔我一人之治。孤，特也。卑於公，尊於卿，特置此三人也。貳公弘化，寅亮天地，弼予一人，副貳三公弘大道化，敬信天地之教，輔我一人之治，孤，特也。卑於公，尊於卿，特置此三人也。貳公弘化，寅亮天地，弼予一人，副貳三公弘大道化，敬信天地之教，輔我一人之治，孤，特也。卑於公，尊於卿，特置此三人也。貳公弘化，寅亮天地，弼予一人，副貳三公弘大道化，敬信天地之教，輔我一人之治，孤，特也。卑於公，尊於卿，特置此三人也。貳公弘化，寅亮天地，弼予一人，副貳三公弘大道化，敬信天地之教，輔我一人之治。
冢宰掌邦治，統百官，均四海，〈天官卿稱太宰，主國政治，統理百官，均平四海之內邦國，言任大。〉司徒掌邦教，敷五典，擾兆民。〈地官卿，主國教化，布五常之教，安和天下衆民，使小大協睦也。〉
宗伯掌邦禮，治神人，和上下，〈春官卿，主宗廟天地神祗人鬼之事，及國之五禮，以和上下尊卑等列也。〉司馬掌邦政，統六師，平邦國。〈夏官卿，主戎馬之事，掌國徵伐，統正六軍，平治王邦四方之亂也。〉
司寇掌邦禁，詰奸慝，刑暴亂，〈秋官卿，主寇賊，法禁治奸惡，刑疆暴作亂者也。〉司空掌邦土，居四民，時地利。〈冬官卿，主國空土，以居士農工商四民，使順天時，分地利，授之土。〉
六卿分職，各帥其屬，以倡九牧，阜成兆民。〈六卿各率其屬官大夫士治其所分之職，以倡導九州之牧伯為政，大成兆民之性命，皆能其官，則政治矣。〉
王曰：烏虖，凡我有官君子，欽乃攸司，慎乃出令，令出惟行，弗惟反。〈有官君子，大夫以上也。歎而戒之，使敬所司，慎出令，從政之本也。令出必惟行之，不惟反改，二三其令，亂之道也。〉
以公滅私，民其允懷，〈從政以公平滅私情，則民其信歸之。〉學古入官，議事以制，政乃弗迷，〈言當先學古訓，然後入官治政，凡制事必以古義議度終始，政乃不迷錯也。〉其爾典常作師，無以利口亂厥官，〈其汝為政，當以舊典常故事為師法，無以利口辯佞亂其官也。〉弗學牆面，莅事惟煩。〈人而不學，其猶正牆面而立，臨政事必煩矣。〉
戒爾卿士，功崇惟志，業廣惟勤，〈此戒凡有官位，但言卿士，舉其掌事者也。功高由志，業廣由勤也。〉位弗期驕，禄弗期侈，〈貴不與驕期而驕自至，富不與侈期而侈自來，驕侈以行，己所以速亡也。〉恭儉惟德，無載爾僞，〈言當恭儉，惟以立德，無行奸僞也。〉作德，心逸日休，作僞，心勞日拙。〈為德，直道而行，於心逸豫，而名日美，為僞，飾巧百端，於心勞苦，而事日拙，不可為之也。〉
居寵思危，罔弗惟畏，弗畏入畏。〈言雖居貴寵，當常思危懼，無所不畏，若乃不畏，則入不可畏之刑。〉
推賢讓能，庶官乃和，〈賢能相讓，俊乂在官，所以和諧也。〉舉能其官，惟爾之能，稱匪其人，惟爾弗任。〈所舉能修其官，惟亦汝之功能也。舉非其人，惟亦汝之不勝其任也。〉
王曰：烏虖，三事暨大夫，敬爾有官，亂爾有政，〈難而敕公卿以下，各敬居汝所有之官，治汝所有之職也。〉以右乃辟，永康兆民，萬邦惟無斁。〈言當敬治官政，以助汝君長安天下兆民，則天下萬國惟乃無厭我周德也。〉
周公既殁，命君陳分正東郊成周，〈成王重周公所營，故命陳分居，正東郊成周之邑。〉王若曰：君陳。我聞曰：至治馨香，感于神明，黍稷非馨，明德惟馨。〈所聞上古聖賢之言也。政治之至者，芬芳馨氣，動於神明，所謂芬芳，非黍稷之氣，乃明德之馨，厲之以德也。〉
凡人未見聖，若弗克見，既見聖，亦弗克由聖。〈此言凡人有初無終也。未見聖道，如不能得見，已見聖道，亦不能用之，所以無成也。爾其戒哉。〉
爾惟風，下民惟草，〈汝戒勿為凡人之行也。民從上教而變，猶草應風而偃，不可不慎也。〉無依勢作威，無倚法以削，〈無乘勢位作威民上，無倚法制以行刻削之政。〉寬而有制，從容以和。〈寬不失制，動不失和，德教之治也。〉
殷民在辟，予曰辟，爾惟勿辟，予曰宥，爾惟勿宥，惟厥中，〈殷民有罪在刑法者，我曰刑之，汝勿刑也。我曰赦宥，汝勿宥也。惟其當以中正平理斷也。〉無弗若于汝政，弗化于汝訓，辟以止辟，乃辟。〈有不順於汝政，不變於汝教，刑之而懲止犯刑者，乃刑之也。〉
爾無忿疾于頑，無求備于一人。〈人有頑囂不喻，汝當訓之，無忿怒疾之，使人當器之，無責備於一夫也。〉
王，〈王舊作命。改之〉曰：烏虖，父師，〈畢公代周公為大師，為東伯，命之代君陳也。〉政貴有恒，辭尚體要，弗惟好異，〈政以仁義為常，辭以體實為要，故貴尚之，若異於先王，君子不好也。〉商俗靡靡，利口惟賢，餘風未殄，公其念哉。〈紂以靡靡利口為賢，覆亡國家，今殷民利口，餘風未絕，公其念絕之也。〉
我聞曰：世禄之家，鮮克由禮，以蕩陵德，實悖天道，〈世有禄位而無禮教，少不以放蕩陵邈有德者，如此，實亂天道也。〉獘化奢麗，萬世同流，〈言弊俗相化，車服奢麗，雖相去萬世，若同一流者也。〉茲殷庶士，驕淫矜侉，將由惡終，閑之惟艱，〈言殷士驕恣過制，矜其所能，以自侉大，將用惡自終，以禮禦其心惟難也。〉惟周公克慎厥始，惟君陳克和厥中，惟公克成厥終，〈周公遷殷頑民以消亂階，能慎其始也。君陳弘周公之訓，能和其中也。畢公闡二公之烈，能成其終也。〉欽若先王成烈，以休于前政。〈敬順文武成業，以美於前人之政，所以勉畢公。〉
穆王命君牙作周大司徒，〈穆王，昭王子也。〉王若曰：烏虖，惟乃祖乃父，世篤忠貞，服勞王家，厥有成績，紀于大常。〈言汝父祖世厚忠貞，服事勤勞王家，其有成功見紀録，書於王之大常，以表顯之也。〉
惟予小子，嗣守文，武，成，康遺緒，亦惟先王之臣，克左右亂四方，〈惟我小子，繼守先王遺業，亦惟父祖之臣，能佐助我治四方，言己無所能也。〉心之憂危，若蹈虎尾，涉于春冰。〈言祖業之大，己才之弱，故心懷危懼也。虎噬畏噬，春冰畏陷，危懼之甚也。〉
今命爾予翊，作股肱心膂，〈今命汝為我輔翊股肱心體之臣，言委任之也。〉爾身克正，罔敢弗正，民心罔中，惟爾之中。〈言汝身能正，則下無敢不正，民心無中，從女取中，必當正身，示民以中正之道。〉
夏暑雨，小民惟曰怨咨，〈夏月暑雨，天之常道，小民惟怨歎咨嗟，言心無中正也。〉冬祁寒，小民亦惟曰怨咨，厥惟艱哉。思其艱以圖其易，民乃寧。〈天不可怨，民猶怨嗟，治民其惟艱哉。當思慮其艱以謀其易，民乃安。〉
王若曰：伯冏，昔在文，武，聰明齊聖，小大之臣，咸懷忠良，〈聰明，聽視遠也。齊，通無滯礙也。臣雖官有尊卑，無不忠良。〉其侍御僕從，罔匪正人，〈給侍進御，僕從從官，官雖微，無不用中正之人。〉以旦夕承弼厥辟，出入起居，罔有弗欽，〈小臣皆良，僕從皆正，以旦夕承輔其君，故君出入起居，無有不敬。〉發號施令，罔有弗臧，下民祗若，萬邦咸休。〈言文武發號施令，無有不善，下民敬順其命，萬國皆美其化也。〉
惟予一人無良，實賴左右前後有位之士，匡其弗及，〈惟我一人無善，實恃左右前後有職位之士，匡正其不及，言此責羣臣正己者也。〉繩諐糾謬，格其非心，俾克紹先烈。〈言恃左右之臣，彈正過誤，檢其非妄之心，使能繼先王之功業也。〉
今予命汝作大僕正，正于羣僕侍御之臣，〈欲其教正羣僕無敢佞僞也。〉懋乃后德，交修弗逮，〈言侍御之臣，無小大親疏，皆當勉汝君為德，更代修進其所不逮也。〉慎簡乃僚，無以巧言令色便辟側媚，其惟吉士。〈當謹慎簡選汝僚屬侍臣，無得用巧言無實，令色無質，便辟足恭，側媚詔諛之人，其惟皆吉良正士也。〉
僕臣正，厥后克正，僕臣諛，厥后自聖，〈言僕臣皆正，則其君乃能正，僕臣詔諛，則其君乃自謂聖。〉后德惟臣，弗德惟臣，〈君之有德，惟臣成之，君之無德，惟誤之，言君所行善惡，專在左右也。〉爾無昵于憸人，充耳目之官，迪上以非先王之典。〈汝無親近憸利小子之人，充備侍從，在視聽之官，導君上以非先王之法也。〉
王曰：鳴呼，伯父伯兄，仲叔季弟，幼子童孫，皆聽朕言，〈皆王同姓有父兄弟子孫列者也。〉爾尚敬逆天命，以奉我一人，雖畏勿畏，雖休勿休，〈汝當庶幾敬逆天命，以奉我一人之戒，行事雖見畏，勿自謂可敬畏，雖見美，勿自謂有德美。〉惟敬五刑，以成三德，一人有慶，兆民賴之。〈先戒以勞謙之德，次教以惟敬五刑，所以成剛柔正直之三德也。天子有善，則兆民賴之。〉
王曰：吁，來，有邦有土，告爾祥刑，〈吁，歎也。有國有土，諸侯也。告汝以善用刑之道也。〉在今爾安百姓，何擇非人，何敬非刑。〈在今汝安百官兆民之道，當何所擇，非惟吉人乎。當何所敬，非惟五刑乎。〉
兩造具備，師聽五辭，〈兩，謂囚證也。造，至也。兩至具備，則衆獄官共聽其入五刑之辭也。〉五辭簡孚，正于五刑，〈五辭簡核，信有罪驗，則正之於五刑也。〉五刑不簡，正于五罰，〈不簡核，謂不應五刑，當出金贖罪也。〉五罰弗服，正于五過。〈不服，不應罰也。正於五過，從赦免也。〉
五刑之疑有赦，五罰之疑有赦，〈刑疑赦，從罰，罰疑赦，從免。〉刑罰世輕世重，惟齊非齊。〈言刑罰隨世輕重也。刑新國用輕典，刑亂國用重典，刑平國用中典，凡刑所以齊非齊。〉
非佞折獄，惟良折獄，罔非在中，〈非口才可以斷獄，惟平良可以斷獄，無非在中正也。〉哀敬折獄，咸庶中正，〈當矜下民之犯法，敬斷獄之害人，皆庶幾必得中正之道也。〉其刑其罰，其審克之。〈其所刑，其所罰，其當審能之，無失中也。〉

=== 175 | 本紀（1） ===
世祖光武皇帝諱秀字文叔，南陽人，高祖九世孫也。更始元年，遣世祖行大司馬事，北渡河，鎮慰州郡，進至邯鄲，故趙繆王子林以卜者王郎為天子，都邯鄲，二年，進圍邯鄲，拔其城，誅王郎，收文書，得吏民與郎交關謗毁者數千章，世祖為不省，會諸將燒之。曰：令反側子自安。
更始立世祖為蕭王，世祖擊銅馬，高湖，重連，悉破降之，封其渠帥為列侯，降者猶不自安，世祖敕令各歸營勒兵，乃自乘輕騎案行部陳。降者更相語曰：蕭王推赤心置人腹中，安得不投死乎。由是皆服。
即皇帝位，封功臣皆為列侯，大國四縣，餘各有差。博士丁恭等議曰：古帝王封諸侯不過百里，强幹弱枝，所以為治也。今封諸將四縣，不合法制。帝曰：古之亡國者皆以無道，未嘗聞封功臣地多而滅亡者也。乃遣謁者即授印綬。
建武十三年。詔曰：往年已敕郡國，異味不得有所獻御，今猶未止，非徒有豫養導擇之勞，至乃煩擾道上，疲費過所，其令大官勿復受，明敕宣下，若遠方口實可以薦宗廟，自如舊制，時兵革既息，天下少事，文書調役，務從簡寡，至乃十存一焉。
十七年，幸章陵，修園廟祠舊宅觀田廬，置酒作樂賞賜焉。時宗室諸母因酣悅相與語曰：文叔少時謹信，與人不款曲，唯直柔耳，今乃能如此，帝聞之。大笑曰：吾治天下亦欲以柔道行之。
二十一年，鄯善王、車師王等十六國遣子入侍，願請都護，帝以中國初定，未遑外事，乃還其侍子，厚加賞賜。
中元二年，帝崩。遺詔曰：朕無益百姓，皆如孝文皇帝制度，務從約省，初，帝在兵間久，厭武事，且知天下疲耗，思樂息肩，自隴、蜀平后，非儆急未嘗復言軍旅，皇太子嘗問攻戰之事。帝曰：昔衞靈公問陳，孔子不對，此非爾所及也。每旦視朝，日晏乃罷，數引公卿郎將講經論治，夜分乃寐，皇太子見帝勤勞不怠。承間諫曰：陛下有禹、湯之明，而失黄、老養生之福，願頤養精神，優游自寧。帝曰：我自樂此，不為疲也。雖身濟大業，兢兢如不及，故能明慎政體，總攬權綱，量時度力，舉無過事，退功臣而進文吏，戢弓矢而散馬牛，雖道未方古，斯亦止戈之武焉。
孝明皇帝諱莊，世祖第四子也。永平二年春，宗祀光武皇帝於明堂，禮畢，登靈臺。詔曰：朕以暗陋奉承大業，親執珪璧，恭祀天地，仰惟先帝受命中興，撥亂反正，以寧天下，封泰山，建明堂，立辟雍，起靈臺，恢弘大道，被之八極，而胤子無成、康之質，羣臣無呂、旦之謀，盥洗進爵，踧踖惟慚，其令天下自殊死以下，謀反大逆，皆赦除之，冬，幸辟雍，初行養老禮。詔曰：三老李躬，年耆學明，五更桓榮，授朕尚書。詩曰：無德不報，其賜榮爵關內侯，食邑五千户，三老五更，皆以二千石禄養終厥身，其賜天下三老酒人一石，肉四十斤，有司其存耆耋，恤幼孤，惠鰥寡，稱朕意焉。
六年。詔曰：先帝詔書禁民上事言聖，而間者章奏頗多浮辭，自今若有過稱虛譽，尚書皆宜抑而勿省，示不為諂子嗤也。
八年，日有蝕之。詔曰：朕以無德，奉承大業，而下貽民怨，上動三光，日蝕之變，其灾尤大，永思厥咎，在予一人，羣司勉修職事，極言無諱，於是在位者皆上封事各陳得失，帝覽章，深自引咎，乃以所上班示百官。詔曰：羣寮所言，皆朕之過，人寃不能理，吏黠不能禁，而輕用民力，繕治室宇，出入無節，喜怒過差，永覽前戒，竦然兢懼，徒恐薄德，久而致怠耳。
十二年，詔曰。昔曾閔奉親，竭歡致養;仲尼葬子，有棺無槨，喪貴致哀，禮存寧儉，今百姓送終之制，競為奢靡，生者無擔石，而財力盡於墳土，伏臘無糟糠，而牲牢兼於一奠，糜破積世之業，以供終朝之費，子孫飢寒，終命於此，豈祖考之意哉。又車服過制，恣極耳目，田荒不耕，浮食者衆，有司其申明科禁宜於今者，宣下郡國。
十八年，帝崩，遺詔，無起寢廟，藏主於光烈皇后更衣别室，帝遵奉建武制度，事無違者，后宮之家，不得封侯與政，館陶公主為子求郎，不許，而賜錢千萬。謂羣臣曰：郎官上應列宿，出宰百里，有有作苟，非其人，則民受其殃，是以難之，故吏稱其官，民安其業，遠近肅服，户口滋殖焉。
論曰：明帝善刑理，法令分明，日晏坐朝，幽枉必達，外內無幸曲之私，在上無矜大之色，斷獄得情，號居前世十二，故后之言事者，莫不先建武、永平之政。
孝章皇帝諱炟，明帝第五子也。少寬容好儒術，顯宗器重之，建初元年。詔曰：朕以無德，奉承大業，夙夜慄慄，不敢荒寧，而灾異仍見，與政相應，朕既不明，涉道日寡，又選舉乖實，俗吏傷民，官職耗亂，刑罰不中，可不憂與，昔仲弓、季氏之家臣，子游、武城之小宰，孔子猶誨以賢才，問以得人，明政之小大，以人為本，鄕舉里選，必累功勞，今刺史守相，不明真僞，茂才孝廉，歲以百數，既非能顯，而當授之政事，甚無謂也。每尋前世舉人貢士，或起甽畝，不繫閥閲，敷奏以言，則文章可採，明試以功，則治有異迹，文質斌斌，朕甚嘉之，其令太傅、三公、中二千石、二千石、郡國守相，舉賢良方正能直言極諫之士各一人。
四年，詔於是下太常、將、大夫、博士、議郞、郎官及諸生、諸儒會白虎觀，講議五經同異，帝親稱制臨决焉。七年。詔曰：車駕行秋稼，觀收穫，因涉郡界，皆精騎輕行，無他輜重，不得輒修道橋，遠離城郭，遣吏逢迎，刺探起居，出入前后，以為煩擾也。動務省約，但患不能脱粟瓢飲耳，所過欲令貧弱有利，無違詔書。
元和二年。詔曰：令云，民有産子者，復勿算三歲，今諸懷妊者，賜胎養谷人三斛，復其夫勿算一歲，著以為令。又詔曰：方春生養，萬物莩甲，宜助萌陽，以育時物，其令有司罪非殊死且勿案驗，及吏民條書相吿不得聽受，冀以息事寧民，敬奉天氣，立秋如故，夫俗吏矯飾外貌，似是而非，揆之人事則悅耳，論之陰陽則傷化，朕甚饜之，甚苦之，安静之吏，悃愊無華，日計不足，月計有餘，如襄城令劉方，吏民同聲謂之不煩，雖未有他異，斯亦殆近之矣。間敕二千石各尚寬明，而今富奸行賂於下，貪吏枉法於上，使有罪不論而無過被刑，甚大逆也。夫以苛為察，以刻為明，以輕為德，以重為威，四者或興，則下有怨心，吾詔書數下，冠蓋接道，而吏不加治，民或失職，其咎安在，勉思舊令，稱朕意焉。又詔曰：律，十二月立春，不以報囚，月令，冬至之后，有順陽助生之文，而無鞫獄斷刑之政，朕諮訪儒雅，稽之典籍，以為王者生殺，宜順時氣，其定律無以十一月十二月報囚。
三年春，北巡狩。敕侍御史司空曰：方春，所過無得有所伐殺，車可引避，引避之，騑馬可輟解，輟解之，詩云，敦彼行葦，牛羊勿踐履，禮，人君伐一草木不時，謂之不孝，俗知順人，莫知順天，其明稱朕意。
論曰：魏文帝稱，明帝察察，章帝長者，章帝素知民厭明帝苛切，事從寬厚，感陳寵之議，除慘之獄科，深元元之愛，著胎養之令，割裂名都以崇建周親，平徭簡賦而民賴其慶，又體之以忠恕，文之以禮樂，故乃蕃輔克諧，羣后德讓，謂之長者，不亦宜乎。在位十三年，郡國所上符瑞合於圖書者數百千所，嗚呼懋哉。
孝和皇帝諱肇，章帝第四子也。在位十七年而崩，齊民歲增，闢土日廣，每有灾異，輒延問公卿極言得失，前后符瑞八十一所，自稱德薄，皆抑而不宣，舊南海獻龍眼荔支，十里一置，五里一候，奔騰阻險，死者繼路，時臨武長汝南唐羌縣接〈舊無時臨至縣接十字，補之〉南海，乃上書陳狀。帝下詔曰：遠國珍羞，本以奉宗廟，苟有傷害，豈愛民之本耶，其敕太官勿復受獻，由是遂省。

=== 176 | 皇后紀序 ===
夏殷以上，后妃之制，其文略矣。周禮王者立后，三夫人，九嬪，二十七世婦，八十一女御，以備內職焉。后正位宮闈，同體天王，夫人坐論婦禮，九嬪掌教四德，世婦主知喪祭賓客，女御序於王之燕寢，頒官分務，各有典司，女史彤管記功書過，居有保阿之訓，動有環佩之響，進賢才以輔佐君子，哀窈窕而不淫其色，所以能述宣陰化，修成內則，閨房肅雍，險謁不行者也。故康王晚朝，關雎作諷，宣后晏起，姜氏請愆，及周室東遷，禮序凋缺，諸侯僭縱，軌制無章，齊桓有如夫人者六人，晉獻升戎女為元妃，終於五子作亂，冢嗣遘屯，爰逮戰國，風憲愈薄，適情任欲，顛倒衣裳，以至破國亡身，不可勝數，斯固輕禮弛防，先色后德者也。
秦并天下，多自驕大，宮備七國，爵列八品，漢興，因循其號，而婦制莫厘，高祖帷薄不修，孝文妊席無辨，然而選納尚簡，飾玩少華，自武、元之后，世增淫費，至乃掖庭三千，增級十四，妖幸毁政之符，外姻亂邦之迹，前史載之詳矣。及光武中興，斫雕為朴，六宮稱號，唯皇后貴人，貴人〈舊無貴人二字，補之〉金印紫綬，俸不過粟數十斛，又置美人、宮人、采女三等，并無爵秩，歲時賞賜充給而已，明帝聿遵先旨，宮教頗修，登建嬪后，必先令德，內無出閫之言，權無私溺之授，可謂矯其弊矣。雖御己有度，而防閑未篤，故孝章以下，漸用色授，恩隆好合，遂忘淄蠹，自古雖主幼時艱，王家多舋，必委成冢宰，簡求忠賢，未有專任婦人，斷割重器，唯秦芈太后始攝政事，故穰侯權重於昭王，家富於嬴國，漢仍其謬，知患莫改，東京皇統屢絕，權歸女主，外立者四帝，臨朝者六后，莫不定策帷帟，委事父兄，貪孩童以久其政，抑明賢以專其威，任重道悠，利深禍速，身犯霧露於云臺之上，家嬰縲紲於圄犴之下，湮滅連踵，傾輈繼路，而赴蹈不息，焦爛為期，終於陵夷大運，淪亡神寶，詩書所嘆，，故考列行迹，以為皇后本紀云。
明德馬皇后伏波將軍援之小女也。永平三年，立為皇后，既正位宮闈，愈自謙肅，能誦易經，好讀春秋楚辭，尤善周官，常衣大練，裙不加緣，諸姬主朝請，望見后袍衣疏粗，反以為綺縠，就視乃笑。后辭曰：此繪特宜染色，故用之耳，六宮莫不嘆息。
時楚獄連年不斷，囚相證引，坐繫者甚衆，后慮其多濫，乘間言及惻然，帝感之，多有所〈舊無所字〉降宥，每於侍執之際，輒言及政事〈舊無每於至政事十一字〉皆補之，多所毗補，而未嘗以家私干欲，寵敬日隆，始終無衰。
自撰顯宗起居注，削去兄防參醫藥事。帝請曰：黄門舅旦夕供養且一年，既無褒異，又不録勤勞，無乃過乎。太后曰：吾不欲令后世聞先帝數親后宮之家，故不著也。帝欲封爵諸舅，太后不聽，明年夏，大旱，言事者以為不封外戚之故，有司因此上奏，宜依舊典。太后詔曰：凡言事者，皆欲媚朕以要福耳，昔王氏五侯，同日俱封，其時黄霧四塞，不聞澍雨之應，又田蚡、竇嬰，寵貴横恣，傾覆之禍，為世所傳，故先帝防慎舅氏，不令在樞機之位，諸子之封，裁令半楚、淮陽諸國，常謂，我子不當與先帝子等，今有司奈何欲以馬氏比陰氏乎。吾為天下母，而身服大練，食不求甘，左右但著皂布，無香薰之飾者，欲身率下也。以為外親見之，當傷心自敕，但笑言太后素好儉，前過濯龍門上，見外家問起居者，車如流水，馬如游龍，蒼頭衣緑褠，領袖正白，顧視御者不及遠矣。故不加譴怒，但絕歲用而已，冀以默愧其心，而猶懈怠，無憂國忘家之慮，知臣莫若君，况親屬乎。吾豈可上負先帝之旨，下虧先人之德，重襲西京敗亡之禍哉。固不許。
帝省詔悲嘆。復重請曰：漢興舅氏之封侯，猶皇子之為王也。太后誠存謙虛，奈何令臣獨不得加恩三舅乎。且衞尉年尊，兩校尉有大病，如令不諱，使臣長抱刻骨之恨，宜及吉時，不可稽留。太后報曰：吾反覆念之，思令兩善，豈徒欲獲謙讓之名，而使帝受不外施之嫌哉。昔竇太后欲封王皇后之兄，丞相條侯言受高祖約，無軍功，非劉氏不侯，今馬氏無功於國，豈得與陰、郭中興之后等耶，常觀富貴之家，禄位重叠，猶再實之木，其根必傷，且人所以願封侯者，欲上奉祭祀，下求温飽耳，今祭祀則受四方之珍，衣食則蒙御府之餘資，斯豈不足，而必當得一縣乎?吾計之熟矣。勿有疑也。夫至孝之行，安親為上，今數遭變異，穀價數倍，憂惶晝夜，不安坐臥，而欲先營外封，違慈母之拳拳乎。吾素剛急，有胸中氣，不可不順也。若陰陽調和，邊境清静，然后行子之志，吾但當含飴弄孫，不能復關政矣。
其外親有謙素義行者，輒假借温言，賞以財位，如有纖介，則先見嚴恪之色，然后加譴，其美車服不軌法度者，便絕屬籍，遣歸田里，廣平、巨鹿、樂成王車騎朴素，無金銀之飾，太后即賜錢各五百萬，於是內外從化，被服如一，諸家惶恐，倍於永平世，乃置織室蠶於濯龍中，數往觀視，以為娛樂，常與帝旦夕言道政事，及教授諸小王論議經書，述叙平生，雍和終日。
天下豐稔，方垂無事，帝遂封三舅廖、防、光為列侯，并辭讓，願就關內侯。太后聞之曰：聖人設教，各有其方，知人情性莫能齊也。吾日夜惕厲，思自降損，居不求安，食不念飽，冀乘此道，不負先帝，所以化導兄弟，共同斯志，欲令瞑目之日，無所復恨，何意老志復不從哉。廖等不得已，受封爵而退位歸第焉。
和熹鄧皇后諱綏，太傅禹之孫也。選入宮為貴人，恭肅小心，動有法度，帝深嘉愛焉。及后有疾，特令后母兄弟入親醫藥，不限以日數。后言於帝曰：宮禁至重，而使外舍久在內省，上令陛下有幸私之譏，下使賤妾獲不知足之謗，上下交損，誠不願也。帝曰：人皆以數入為榮，貴人反以為憂，深自抑損，誠難及也。每有讌會，諸姬貴人競自修整，簪珥光彩，袿裳鮮明，而后獨省省作著，素，裝服無飾，陰后以巫蠱事廢，立為皇后，是時方國貢獻，競求珍麗之物，自后即位，悉令禁絕，歲時但供紙墨而已。

=== 177 | 列傳（1） ===
馮異字公孫，潁川人也。建武二年為征西大將軍，大破赤眉，屯兵上林苑，威行關中，六年，朝京師。帝謂公卿曰：是我起兵時主簿也。為吾披荊棘，定關中，既罷，使中黄門賜以珍寶衣服錢帛。詔曰：倉卒蕪蔞亭豆粥，呼沱河麥飯，厚意久不報。異稽首謝曰：臣聞管仲謂桓公曰：願君無忘射鈎，臣無忘檻車，齊國賴之，臣今亦願國家無忘河北之難，小臣不敢忘巾車之恩。
岑彭字君然，南陽人也。拜廷尉〈舊無拜廷尉三字，補之〉行大將軍事，與大司馬吳漢等圍洛陽，數月，朱鮪等堅守不肯下，帝以彭嘗為鮪校尉，令往說之。鮪曰：大司徒被害時，鮪與其謀，又諫更始無遣蕭王北伐，誠自知罪深，彭還，具言於帝。帝曰：夫建大事者，不忌小怨，鮪今若降，官爵可保，况誅罰乎。河水在此，吾不食言，彭復往吿鮪，鮪乃面縛與彭俱詣河陽，帝即解其縛，拜鮪為平狄將軍，封扶溝侯，建武八年，彭與吳漢圍隗囂於西城，公孫述將李育守上邽，蓋延耿弇圍之。敕彭曰：兩城若下，便可將兵南擊蜀虜，人苦不知足，既平隴復望蜀，每一發兵，頭鬚為白。
臧宮字君翁，潁川人也。匈奴飢疫，自相分争，帝以問宮。宮曰：願得五千騎以立功。帝笑曰：常勝之家，難與慮敵，吾方自思之，建武二十七年。宮與楊虛侯馬武上書曰：匈奴人畜疫死，旱蝗赤地，疫困之力，不當中國一郡，萬里死命，懸在陛下，福不再來，時或易失，豈宜固守文德而墮武事乎。詔報曰：黄石公記曰：柔能制剛，弱能制强，柔者，德也。剛者，賊也。弱者，仁之助也。强者，怨之歸也。舍近謀遠者，勞而無功，舍遠謀近者，逸而有終，逸政多忠臣，勞政多亂民。故曰：務廣地者荒，務廣德者强，有其有者安，貪人有者殘，殘滅之政，雖成必敗，今國無善政，灾變不息，百姓驚惶，人不自保，而復欲遠事邊外乎。孔子曰：吾恐季孫之憂，不在顓臾，且傳聞之事，恒多失實，苟非〈非舊作無，改之〉其時，不如息民，自是諸將莫敢復言兵事者。
祭遵字弟孫，潁川人也。從征河北為軍市令，世祖舍中兒犯法，遵格殺之，世祖怒，命收遵。時主簿陳副諫曰：明公常欲衆軍整齊，今遵奉法不避，是教令行也。世祖乃貰之，以為刺奸將軍。謂諸將曰：當備祭遵，吾舍中兒犯令尚殺之，必不私諸卿也。河北平，拜征虜將軍，遵為人廉約小心，克己奉公，賞賜輒盡與士卒，家無私財，身衣韋袴、布被，夫人裳不加緣，帝以是重焉。及卒，湣悼之尤甚，遵喪至河南縣，詔遣百官先會喪所，車駕素服臨之，望哭哀慟，還幸城門，過其車騎，涕泣不能已，喪禮成，復親祠乙太牢，如宣帝臨霍光故事，至葬，車駕復臨，贈以將軍侯印綬，朱輪容車，介士軍陳送葬，謚曰成侯，既葬，車駕復臨其墳，存見夫人室家，其后朝會。帝每嘆曰：安得憂國奉公之臣如祭征虜者乎。遵之見思若此。
馬武字子張，南陽人也。封為揚虛侯，為人嗜酒，闊達敢言，時醉在御前面折同列，言其短長，無所避忌，帝故縱之以為笑樂，帝雖制御功臣，而每能回容，宥其小失，遠方貢珍甘，必先遍列侯，而大官無餘，有功輒增邑賞，不任以吏職，故皆保其福禄，終無誅譴者。
論曰：光武中興二十八將，前世以為上應二十八宿，未之詳，然咸能感會風云，奮其智勇，稱為佐命，亦各志能之士也。議者多非光武不以功臣任職，至使英姿茂績，委而勿用，然原夫深圖遠筭，固將有以焉爾，若乃王道既衰，降及霸德，猶能授受惟庸，勛賢兼序，如管、隰之迭升桓世，先、趙之同列文朝，可謂兼通矣。
降自秦、漢，世資戰力，至於翼扶王運，皆武人屈起，亦有鬵繒屠狗，輕猾之徒，或崇以連城之賞，或任以阿衡之地，故勢疑則隙生，力侔則亂起，蕭、樊且猶縲紲，信、越終見葅戮，不其然乎。自茲以降，迄於孝武，宰輔五世，莫非公侯，遂使搢紳道塞，賢能蔽雍，朝有世及之私，下多抱關之怨，其懷道無聞，委身草莽者，亦何可勝言哉。故光武鑒前事之違，存矯枉之志，雖寇、鄧之高勛，耿、賈之洪烈，分土不過大縣數四，所加特進朝請而已。
觀其治平臨政，課職責咎，將所謂導之以法，齊之以刑者乎。若格之功臣，其傷已甚，何者，直繩則虧喪恩舊，撓情則違廢禁典，選德則功不必厚，舉勞則人或未賢，參任則羣心難塞，并列則其弊未遠，不得不校其勝否，即以〈舊無以字，補之〉事相權，故高秩厚禮，允答元功，峻文深憲，責成吏職，建武之世，侯者百餘，若夫數公者，則與參國議，分均休咎，其餘并優以寬科，完其封禄，莫不終以功名，延慶於後。
昔留侯以為高祖悉用蕭、曹故人，而郭伋亦譏南陽多顯，鄭興又戒功臣專任，夫崇恩偏授，易啓私溺之失，至公均被，必廣招賢之路，意者不其然乎。永平中，顯宗追感前世功臣，乃圖畫二十八將於南宮雲臺，其外又有王常、李通、竇融、卓茂，合三十二人，故依其本第，係之篇末，以志功臣之次云爾。
太傅高密侯鄧禹，中山太守全椒侯馬成，大司馬廣平侯吳漢，河南尹阜成侯王梁，左將軍膠東侯賈復，琅邪太守祝阿侯陳俊，建威大將軍好畤侯耿弇，驃騎大將軍參遽侯杜茂，執金吾雍奴侯寇恂，積弩將軍昆陽侯傅俊，征南大將軍舞陽侯岑彭，左曹合肥侯堅鐔，征西大將軍陽夏侯馮異，上谷太守淮陽侯王霸，建義大將軍鬲侯朱祐，信都太守阿陵侯任光，征虜將軍潁陽侯祭遵，豫章太守中水侯李忠，驃騎大將軍櫟陽侯景丹，右將軍槐里侯萬修，虎牙大將軍安平侯葢延，太常靈壽侯邳彤，衞尉安成侯銚期，驍騎將軍昌成侯劉植，東郡太守東光侯耿純，横野大將軍山桑侯王常，城門校尉朗陵侯臧宮，大司空固始侯李通，捕虜將軍楊虛侯馬武，大司空安豐侯竇融，驃騎將軍慎侯劉隆，大傅宣德侯卓茂。
馬援字文淵，扶風人也。建武九年，拜為太中大夫，十七年，交址女子徵側及女弟徵貳反，攻没其郡，九真、日南、合浦蠻夷皆應之，寇略嶺外六十餘城，側自立為王，於是拜援伏波將軍，督樓船將軍段志等，南擊交址，斬徵側、徵貳，傳首洛陽，封援為新息侯。
援嘗有疾，梁松來候之，獨拜床下，援不荅，松去后。諸子問曰：梁伯孫帝壻，貴重朝廷，公卿已下，莫不憚之，大人奈何獨不為禮。援曰：我松父友也。雖貴、何得失其序乎。松由是恨之。
二十四年，武威將軍劉尚〈尚舊作向，改之〉擊武陵五谿蠻夷，軍没，援因復請行，遂遣援率中郞將馬武、耿舒等徵五谿，援夜與送者訣。謂友人謁者杜愔曰：吾受厚恩，年迫餘日索，常恐不得死國事，今獲所願，甘心瞑目，但畏長者家兒，或在左右，或與從事，殊難得調，獨惡是耳，初，軍次下雋，有兩道可入，從壺頭，則路近而水嶮，從充道，則塗夷而運遠，帝初以為疑，及軍至，耿舒欲從充道，援以為弃日費糧，不如進壺頭，扼其喉咽，充賊自破，以事上之，帝從援策。
進營壺頭，賊乘高守隘，水疾、船不得上，會暑甚，士卒多疫死，援亦中病，遂困，乃穿岸為室以避炎氣，賊每升險鼓譟，援輒曳足以觀之，左右哀其壯意，莫不為之流涕。耿舒與兄好畤侯弇書曰：前舒上言當先擊充，糧雖難運，而兵馬得用，軍人數萬，争欲先奮，今壺頭竟不得進，大衆怫鬱行死，誠可痛惜，弇得書奏之，帝乃使虎賁中郞將梁松乘驛責問援，因代監軍，會援病卒，松宿懷不平，遂因事陷之，帝大怒，追收援新息侯印綬。
初，援在交址，常餌薏苡實，用能輕身省欲，以勝瘴氣，南方薏苡實大，援欲以為種，軍還，載之一車，時人以為南土珍怪，權貴皆望之，援時方有寵，故莫以聞，及卒后，有上書譖之者，以為前所載還皆明珠文犀，馬武、於陵侯侯昱等皆以章言其狀，帝益怒，援妻孥惶懼，不敢以喪還舊塋，裁買城西數畝地稾葬而已，賓客故人莫敢吊會，援兄子嚴與援妻子草索相連，詣闕請罪，帝乃出松書以示之，方知所坐，上書訴冤，前后六上，辭甚哀切，然后得葬。
又前云陽令同郡朱勃。詣闕上書曰：臣聞王德聖政，不忘人之功，採其一美，不求備於衆，故高祖赦蒯通而以王禮葬田横，大臣曠然，咸不自疑，夫大將在外，讒言在內，微過輒記，大功不計，誠為國之所慎也。故章邯畏口而奔楚，燕將據聊而不下，豈其甘心未規哉。悼巧言之傷類也。竊見故伏波將軍馬援，拔自西州，欽慕聖義，間關險難，觸冒萬死，孤立羣貴之間，傍無一言之佐，馳深淵，入虎口，豈顧計哉。寧自知當要七郡之使，徼封侯之福耶。
八年，車駕西討隗囂，國計狐疑，衆營未集，援建宜進之策，卒破西州，及吳漢下隴，冀路斷隔，唯獨狄道為國堅守，士民飢困，寄命漏刻，援奉詔西使，鎭慰邊衆，乃招集豪杰，曉誘羌戎，謀如涌泉，勢如轉規，遂救倒懸之急，存幾亡之城，兵全師進，因糧敵人，隴冀略平，而獨守空郡，兵動有功，師進輒克，誅鋤先零，緣入山谷，猛怒力戰，飛矢貫脛，又出征交址，土多瘴氣，援與妻子生訣，無悔吝之心，遂斬滅徵側，克平一州，間復南討，立陷臨鄕，師已有業，未竟而死，吏士雖疫，援不獨存，夫戰或以久而立功，或以速而致敗，深入未必為得，不進未必為非，人情豈樂久屯絕地，不生歸哉。惟援得事朝廷二十二年二年，作三年，北出塞漠，南渡江海，觸冒害氣，僵死軍事，名滅爵絕，國土不傳，海內不知其過，衆庶未聞其毁，卒遇三夫之言，横被誣罔之讒，家屬杜門，葬不歸墓，怨隙并興，宗親怖慄，死者不能自列，生者莫為之訟，臣竊傷之。
夫明主醲於用賞，約於用刑，高祖嘗與陳平金四萬斤以間楚軍，不問出入所為，豈復疑以錢穀間哉。夫操孔父之忠，不能自免於讒，此鄒陽之所悲也。惟陛下留思竪儒之言，無使功臣懷恨黄泉，臣聞春秋之義，罪以功除，聖王之祀，臣有五義，若援所謂以死勤事者也。願下公卿，平援功罪，宜絕、宜續，以厭海內之望，臣年已六十，常伏田里，竊感欒布哭彭越之義，冒陳悲憤，戰慄闕庭，書奏，報歸田里。
子廖字敬平，少以父任為郎，肅宗甚尊重之，時皇太后躬履節儉，事從簡約，廖慮美業難終，上疏長樂宮，以勸成德政。曰：臣案前世詔令，以百姓不足，起於世尚奢靡，故元帝罷服官，成帝御浣衣，哀帝去樂府，然而侈費不息，至於衰亂者，百姓從行不從言也。夫改政移風，必有其本。
傳曰：吳王好劍客，百姓多瘢瘡，楚王好細腰，宮中多餓死。長安語曰：城中好高髻，四方高一尺，城中好廣眉，四方且半額，城中好大袖，四方用匹帛，斯言如戲，有切事實，前下制度未幾，后稍不行，雖或吏不奉法，良由慢起京師，今陛下躬服厚繒，斥去華餝，素簡所安，發自聖情，此誠上合天心，下順民望，浩大之福，莫尚於此，陛下既已得之自然，猶宜加以勉勖，法大宗之隆德，戒成哀之不終。易曰：不恒其德，或承之羞誠令斯事一竟，則四海誦德，聲熏天地，神明可通，金石可勒，而况於人心乎。况於行令乎。願置章坐側，以當瞽人夜誦之音，大后深納之。
卓茂字子康，南陽人也。以儒術舉，遷密令，視民如子，舉善而教，口無惡言，吏民親愛，而不忍欺之，民常有言部亭長受其米肉遺者。茂避左右問之曰：亭長為從汝求乎。為汝有事屬之而受乎。將平居自以恩意遺之乎。民曰：往遺之耳。茂曰：遺之而受，何故言邪。民曰：竊聞賢明之君，使民不畏吏，吏不取民，今我畏吏，是以遺之，吏既卒受，故來言耳。茂曰：汝為弊民矣。凡人所以貴於禽獸者，以有仁愛知相敬事也。今鄰里長老尚致饋遺，此乃人道所以相親，况吏與民乎。吏顧不當乘威力强請求耳。
凡人之生，羣居雜處，故有經紀禮義，以相交接，汝獨不欲修之，寧能高飛遠走，不在人間邪，亭長素善吏，歲時遺之，禮也。民曰：苟如此，律何故禁之。茂笑曰：律設大法，禮順人情，今我以禮教汝，必無怨惡，以律治汝，何所厝其手足乎。一門之內，小者可論，大者可殺也。且歸念之，於是人納其訓，吏懷其恩，治密數年，教化大行，道不拾遺，平帝時，天下大蝗，河南二十餘縣，皆被其灾，獨不入密界，王莽居攝，以病免歸，世祖即位。乃下詔曰：前密令卓茂，束身自修，執節淳固，誠能為人所不能為，夫名冠天下，當受天下重賞，今以茂為太傅，封褒德侯，食邑二千户。
魯恭字仲康，扶風人也。太傅趙熹〈舊無太傅趙熹四字，補之〉舉恭直言，拜中牟令，恭以德化為治，不任刑罰，民許伯等，争田累年，守令不能决，恭為平理曲直，皆退而自責，輟耕相讓，亭長從民借牛，而不肯還之，牛主訟於恭，恭召亭長，敕令歸牛者再三，猶不從。恭嘆曰：是教化不行也。欲解印綬去，掾史泣涕共留之，亭長乃慚悔，還牛，詣獄受罪，恭貰不問，於是吏民信服。
建初七年，郡國螟傷稼，犬牙緣界，不入中牟，河南尹袁安聞之，疑其不實，使仁恕掾肥親往廉之，恭隨行阡陌，俱坐桑下，有雉過，止其傍，傍有童兒。親曰：兒何不捕之，兒言雉方將雛，親瞿然而起。與恭訣曰：所以來者，欲察君之治迹耳，今蟲不犯境，此一異也。化及鳥獸，此二異也。竪子有仁心，此三異也。久留徒擾賢者耳，還府，具以狀白安，是歲嘉禾生中牟，安上書言狀，帝異之。

=== 178 | 蜀志 ===
劉璋字季玉，江夏人也。為益州刺史，聞曹公征荊州，遣别駕張松詣曹公，曹公時已定荊州，走先主，不復存録松，松勸璋自絕。〈漢晉春秋曰：張松見曹公，曹公方自矜伐，不存録松，松歸，乃勸璋自絕。習鑿齒曰：昔齊桓一矜其功而叛者九國，曹操蹔自驕伐而天下三分，皆勤之於數十年之內，而弃之於俯仰之頃，豈不惜乎。是以君子勞謙日昃，慮以下人，功高而居之以讓，勢尊而守之以卑，情近於物，故雖貴而人不厭其重，德洽羣生，故業廣而天下愈欣其慶，夫然，故能有其富貴，保其功業，隆顯當時，傳福百世，何驕矜之有哉。君子是以知曹操之不能遂兼天下者也。〉
先主姓劉，諱備字玄德，涿郡人也。少語言，善下人，喜怒不形於色，為豫州牧，叛曹公，劉表郊迎，以上賓禮待之，益其兵，使屯新野，曹公南征表，會表卒，子琮請降，先主遂將其衆去，與曹公戰於赤壁，大破之，益州牧劉璋降，先主領益州牧，諸葛亮為股肱，法正為謀主，關羽，張飛，馬超為爪牙，許靖，麋竺，簡雍為賓友，及董和，黄權，李嚴等，本璋之所授用也。吳壹，費觀等，又璋之婚親也。劉巴者，宿昔之所忌恨也。皆處之顯任，盡其器能，有志之士，無不競勸。
魏文帝稱尊號，傳聞漢帝見害，先主乃發喪製服，即皇帝位於成都，章武三年，病篤，托孤於丞相亮，殂於永安宮。〈諸葛亮集載先主遺詔敕後主曰：朕疾殆不自濟，人年五十不稱夭，年已六十有餘，何所復恨，不復自傷也。更以卿兄弟為念，勉之，勿以惡小而為之，勿以善小而不為，唯賢唯德，能服於人，汝父薄德，勿效之，吾終亡之後，汝兄弟父事丞相也。〉評曰：先主之弘毅寬厚，知人待士，蓋有高祖之風，英雄之器焉。及其舉國托孤於諸葛亮，而心神無二，誠君臣之至公，古今之盛軌也。
諸葛亮，字孔明，琅邪人也。每自比於管仲，樂毅，時人莫之許也。唯博陵崔州平，潁川徐庶元直與亮友善，謂為信然，時先主屯新野，徐庶見先主，先主器之。謂先主曰：諸葛孔明者，臥龍也。將軍豈願見之乎。先主遂詣亮，凡三，於是與亮情好日密，關羽，張飛等不悅。先主解之曰：孤之有孔明，猶魚之有水也。願諸君勿復言，羽，飛乃止，成都平，以亮為軍師將軍，先主外出，亮常鎭守成都，足食足兵，先主既帝位，策亮為丞相，録尚書事，先主病篤，召亮，屬以後事。謂亮曰：君才十倍曹丕，必能安國，終定大事，若嗣子可輔，輔之，如其不才，君可自取。亮涕泣曰：臣敢竭股肱之力，效忠貞之節，繼之以死。先主又為詔敕後主曰：汝與丞相從事，事之如父。
建興十二年，亮悉大衆由斜谷出，以流馬運，據武功五丈原，與司馬宣王對於渭南，分兵屯田，耕者雜於渭濱居民之間，而百姓安堵，軍無私焉。相持百餘日，亮病，卒於軍，初。亮自表後主曰：成都有桑八百株，薄田十五頃，子弟衣食，自有餘饒，至於臣，在外任，無别調度隨身，衣食悉仰於官，若死之日，不使內有餘帛，外有贏財，以負陛下，及卒，如其所言。〈漢晉春秋曰：樊建為給事中，晉武帝問諸葛亮之治國〉〈舊無國字。補之〉〈建對曰：聞惡必改，而不矜過，賞罰之信，足感神明。帝曰：善哉。使我得此人以自補，豈有今日之勞乎。建稽首曰：臣竊聞天下之論，皆謂鄧艾見枉，陛下知而不理，此豈馮唐所謂雖得頗，牧而不能用者乎。帝笑曰：吾乃欲明之，卿言起我意，於是發詔理艾焉。〉
評曰：諸葛亮之為相國也。撫百姓，示義軌，約官職，從權制，開誠心，布公道，盡忠益時者雖讎必賞，犯法怠慢者雖親必罰，服罪輸情者雖重必釋，游辭巧飾者雖輕必戮，善無微而不賞，惡無纖而不貶，庶事精練，物理其本，循名責實，虛僞不齒，終於邦域之內，咸畏而愛之，刑政雖峻而無怨者，以其用心平而勸戒明也。可謂識治之良才，管，蕭之亞匹矣。
關羽字雲長，河東人也。先主合徒衆，羽與張飛為之御侮，先主與二人寢則同床，恩若兄弟，而稠人廣坐，侍立終日，隨先主周旋，不避艱險，先主使羽守下邳，曹公東征，擒羽以歸，拜為偏將軍，禮之甚厚，袁紹遣大將軍顔良攻東郡太守劉延於白馬，曹公使張遼及羽為先鋒擊之，羽望見良麾蓋，策馬刺良於萬衆之中，斬其首還，紹諸將莫能當者，遂解白馬圍，曹公表封羽為漢壽亭侯，初，曹公壯羽為人，而察其心神無久留之意。謂張遼曰：卿試以情問之，即而遼以問羽。羽嘆曰：吾極知曹公待我厚，然吾受劉將軍恩，誓以共死，不可背之，吾終不留，吾要當立效以報曹公，而後乃歸，遼以羽言報曹公，曹公義之，及羽殺顔良，曹公知其必去也。重加賞賜，羽盡封所賜，而奔先主，左右欲追之。曹公曰：彼各為其主，勿追之。
張飛，字益德，涿郡人也。先主攻劉璋，飛分定郡縣，至江州，破璋將嚴顔，生獲顔。飛呵顔曰：大軍至，何以不降而敢拒戰。顔答曰：卿等無狀，侵奪我州，我州但有斷頭將軍，無有降將軍也。飛怒，令左右牽去斫頭，顔顔色不變。曰：斫頭便斫頭，何為怒耶，飛壯而釋之，引為賓客，章武元年，遷車騎將軍，飛雄壯威猛，亞於關羽，魏謀臣程昱等咸稱羽，飛萬人之敵也。羽善待卒伍而驕於士大夫，飛愛敬君子而不恤小人。先主常戒之曰：卿刑殺既過差，又日鞭檛健兒，而令在左右，此取禍之道也。飛猶不悛，先主伐吳，飛當率兵萬人，自閬中會江州，臨發，其帳下將張達范强殺飛。
龐統，字士元，襄陽人也。郡命為功曹，性好人倫，勤於長養，每所稱述，多過其才，時人怪問之。統答曰：當今天下大亂，雅道陵遲，善人少而惡人多，方欲興風俗，長道業，不美其談，即聲名不足慕企，不足慕企而為善者少矣。今拔十失五，猶得其半，而可以崇邁世教，使有志者自厲，不亦可乎。守耒陽令，在縣不治，免官。吳將魯肅遺先主書曰：龐士元非百里才也。使處治中，别駕之任，始當展其驥足耳，諸葛亮亦言之於先主，先主見，與善談，大器之，以為治中從事，親待亞諸葛亮，為流矢所中，卒，先主痛惜，言則流涕。
簡雍，字憲和，涿郡人也。為昭德將軍，時天旱禁酒，釀者有刑，吏於人家索得釀具，論者欲令與作酒者同罰，雍從先主游觀，見一男子行道。謂先主曰：彼人欲行淫，何以不縛。先主曰：卿何以知之。雍對曰：彼有淫具，與欲釀者同，先主大笑，而原欲釀者。
董和，字幼宰，南郡人也。先主定蜀，與諸葛亮并署大司馬府事，獻可替否，共為歡交，死之日，家無儋石之貯，亮後為丞相。教與羣下曰：夫參署者，集衆思，廣忠益也。若遠小嫌，難相違覆，曠闕損矣。違覆而得中，猶弃弊蹻而獲珠玉也。然人心苦不能盡，唯徐元直處茲不惑，又董幼宰參署七年，事有不至，至於十反，來相啓吿，苟能慕元直之十一，幼宰之慇勤，有忠於國，則亮可少過矣。又曰：昔初交州平，屢聞得失，後交元直，勤見啓誨，前參事於幼宰，每言則盡，後從事於偉度，數有諫止，雖姿性鄙暗，不能悉納，然與此四子終始好合，亦足以明其不疑於直言也。其追思和如此。〈偉度者，姓胡，名濟，義陽人也。為亮主簿，有忠藎之效，故見褒述。〉
允，字休昭，和子也。遷為侍中，甚盡匡救之理，後主嚴憚之，後主漸長大，愛宦人黄晧，晧便辟侮諂，欲自容人，允常上則正色匡主，下則數責於晧，晧畏允，不敢為非，終允之世，晧位不過黄門丞，陳祗代允為侍中，與晧互相表裏，晧始預政事，衹死後，晧從黄門令為中常侍，奉車都尉，操弄威柄，終至覆國，蜀人無不追思允。
張裔，字君嗣，蜀郡人也。丞相亮以為府長史。常稱曰：公賞不遺遠，罰不阿近，爵不可以無功取，刑不可以勢貴免，此賢愚之所以僉忘其身者也。
黄權，字公衡，巴西人也。州牧劉璋召為主簿，時别駕張松建議，宜迎先主，使伐張魯。權諫曰：左將軍有驍名，今請到，欲以部曲遇之，則不滿其心，欲以賓客禮待之，則一國不容二君，若客有泰山之安，則主有累卵之危矣。璋不聽，出權為廣漢長，先主遂襲取益州，諸縣望風影附，權閉城門堅守，須劉璋稽服，乃詣先主，先主假權偏將軍。
先主將東伐吳。權諫曰：吳人捍戰，又水軍順流，進易退難，臣請為先驅以嘗寇，陛下宜為後鎭，先主不從，以權為鎭北將軍，督江北軍，南軍敗績，先主引退，而道隔絕，權不得還，故率將所領降於魏，有司執法，白收權妻子。先主曰：孤負黄權，權不負孤也。待之如初，〈臣松之以為漢武用虛罔之言，滅李陵之家，劉主拒憲司所執，宥，黄權之室，二主得失，縣邈遠矣。〉魏文帝謂權曰：君捨逆效順，欲追蹤陳，韓邪。權對曰：臣過受劉主殊遇，降吳不可，還蜀無路，是以歸命，且敗軍之將，免死為幸，何古人之可慕也。文帝善之，拜為鎭南將軍，封育陽侯，加侍中，使之陪乘，蜀降人或云誅權妻子，權知其虛言，未便發喪，後得審問，果如所言，及〈舊無或云至言及二十四字，補之〉先主薨，問至魏，羣臣咸賀，而權獨否。
蔣琬，字公琰，零陵人也。隨先主入蜀，除廣都長，先主嘗因游觀奄至廣都，衆事不理，時又沉醉，先主大怒，將加罪戮。諸葛亮請曰：蔣琬，社稷之器，非百里之才，其為政以安民為本，不以修飾為先，願公重加察之，先主雅敬亮，但免官而已，亮每言，公琰托志忠雅，當與吾共贊王業者也。密表後主，臣若不幸，後事宜以付琬，亮卒，琬為尚書令，遷大將軍，録尚書事，時新喪元帥，遠近危竦，琬出類拔萃，處羣僚之右，既無戚容，又無喜色，神守舉止，有如平日，由是衆望漸服，加大司馬。
東曹掾楊戲，素性簡略，琬與言論，時不應答。或欲構戲於琬曰：公與戲語而不見應，戲之慢上，不亦甚乎。琬曰：人心不同，各如其面，面從後言，古人之所誡也。戲欲贊吾是邪，則非其本心，欲反吾言，則顯吾之非，是以默然，是戲之快也。又督農楊敏曾毁琬曰：作事憒憒，誠非及前人，或以白琬，主者請推治敏。琬曰：吾實不如前人，無可推也。主者重據據疑請，聽不聽不字倒，推，則乞問其憒憒之狀。琬曰：苟其不如，則事不當理，事不當理，則憒憒矣。復何問邪，後敏坐事繫獄，衆人猶懼其必死，琬心無適莫，得免重罪。
楊戲字文然，犍為人也。為射聲校尉，著季漢輔臣贊。〈其注載諸葛亮與張裔。蔣琬書曰：據屬喪楊顒，為朝中多損益。襄陽記曰：楊顒字子昭，為丞相諸葛亮主簿，亮嘗自校簿書。顒直入諫曰：為治有體，上下不可相侵，請為明公以作家譬之，今有人於此，使奴執耕稼，婢典炊爨，鷄主司晨，犬主吠盗，牛負重載，馬涉遠路，私業無曠，所求皆足，雍容高枕，飲食而已，忽一旦盡欲以身親其役，不復付任，勞其體力，為此碎務，形疲神困，終無一成，豈其智之不如奴婢鷄狗哉。失為家主之法也。是故古人稱坐而論道謂之王公，作而行之謂之士大夫，邴吉不問横道死人而憂牛喘，陳平不肯知錢穀之數，云自有主者，彼誠達於位分之體也。今明公為治，乃躬自校簿書，流汗竟日，不亦勞乎。亮謝之。〉
〈又有義陽傅肜，先主退軍，斷後拒戰，兵人死盡，吳將語肜令降。肜罵曰：吳狗，何有漢將軍降者，遂戰死，子僉為關中督都，景耀六年，又臨危授命，蜀記載。晉武帝詔曰：蜀將傅僉，前在關城，身拒官軍，致死不顧，僉父肜為劉備戰亡，天下之善一也。豈由彼此以為異，僉息著，募，後没入奚官，免為庶人。〉

=== 179 | 吳志上 ===
孫權字仲謀，吳郡人，策弟也。策薨，以事授權，權待張昭以師傅之禮，而周瑜，程普，呂範等為將率，招延俊秀，聘求名士，魯肅，諸葛瑾等，始為賓客，分部諸將，鎭撫山越，討不從命，赤烏元年，初，權信任校事呂壹，壹性苛慘，用法深刻，太子登數諫，權不納，大臣由是莫敢言，後壹奸罪發露伏誅，權引咎責躬，乃使中書郎袁禮吿謝諸將，因問時事所當損益。
孫休，字子烈，權第六子也。弟亮廢，孫綝使迎休，改元永安，以丞相濮陽興及左將軍張布有舊恩，委之以事，布典宮省，興關軍國，休鋭意於典籍，欲與韋曜，盛衝講論道藝，曜，衝素皆切直，布恐入侍發其陰失，令己不得專，因妄飾說以拒遏之。休答曰：孤之涉學，所見不少，其明君暗主，奸臣賊子，成敗之事，無不覽也。今曜等入，但欲與講論書耳，不為從曜等始更受學也。縱復如此，亦何所損，君特當以曜等恐道臣下奸變之事，以此不欲令入耳，布得詔陳謝，重自序述，又言懼妨政事。休答曰：書籍之事，患人不好，好之無傷也。此無所為非，而君以為不宜，是以孤有所及耳，政務學業，其流各異，不相妨也。不圖君今日在事，更行此於孤也。良所不取，布拜表叩頭。休答曰：聊相開悟耳，何至叩頭乎。如君之忠誠，遠近所知，詩云，靡不有初，鮮克有終，終之實難，君其終之，初，休為王時，布為左右將督，素見信愛，及至踐祚，厚加寵待，專擅國勢，多行無禮，自嫌瑕短，懼曜，衝言之，故尤患忌，休雖解此旨，心不能悅，更恐其疑懼，竟如布意，廢其講業，不復使衝等入。
孫晧，字元宗，權孫也。休薨，迎立晧。〈江表傳曰：晧初立，發優詔，恤士民，開倉廩，振貧乏，料出宮女以配無妻，禽獸擾於苑者放之，當時翕然稱為明主矣。〉晧既得志，粗暴驕盈，多忌諱，好酒色，大小失望，鳳皇二年，晧愛妾或使人至市，劫奪百姓財物，司市中郎將陳聲，素晧幸臣也。繩之以法，妾訴晧，晧大怒，假他事，燒鋸斷聲頭，投其身於四望之下，天璽元年，會稽大守車浚，湘東大守張咏不出筭緡，就在所斬之，狥首諸郡。〈江表傳曰：浚在公清忠，值郡荒旱，民無資糧，表求振貸，皓謂浚欲樹私恩，遣人梟首，又尚書熊睦，見晧酷虐，微有所諫，晧使人以刀環撞殺之，身無完肌。〉
天紀三年，晉命杜預向江陵，王濬，唐彬浮江東下，初，晧每宴會羣臣，無不咸令沉醉，置黄門郎十人，特不與酒，侍立終日，為司過之吏，宴罷之後，各奏其闕失，逆視之咎，謬言之愆，罔有不舉，大者即加威刑，小者輒以為罪，後宮數千，而採擇無已，又激水入宮，宮人有不合意者，輒殺流之，或剥人之面，或鑿人之眼，岑昏險諛貴幸，致位九列，好興功役，衆所患苦，是以上下離心，莫為盡力，蓋積惡已極，不復堪命故也。四年，濬，彬所至，則土崩瓦解，皓奉書於濬，濬受皓之降，〈舊無濬受皓之降五字，補之〉。
張昭，字子布，彭城人也。孫策創業，命昭為長史，升堂拜母，如比肩之舊，文武之事，一以委昭，每得北方士大夫書疏，專歸美於昭，昭欲嘿而不宣，則懼有私，宣之則恐非宜也。進退不安，策聞之。歡笑曰：昔管子相齊，一則仲父，二則仲父，而桓公為霸者宗，今子布賢，我能用之，其功名獨不在我乎。
策臨亡，以弟權托昭，昭率羣僚立而輔之，權每田獵，常乘馬射虎，虎常突前攀持馬鞍。昭變色而前曰：將軍何有當爾，夫為人君者，謂能駕御英雄，驅使羣賢，豈謂馳逐於原野，校勇猛獸者乎。如有一旦之患，柰天下笑何。權謝昭曰：年少慮事不遠，權於武昌，臨釣臺飲酒，大醉。權使人以水灑羣臣曰：今日酣飲，惟醉墮臺中，乃當止耳，昭正色不言，出外車中坐，權遣人呼昭還。謂曰：為共作樂耳，公何為怒乎。昭曰：昔紂為糟丘酒池長夜之飲，當時亦以為樂，不以為惡也。權嘿然有慚色，遂罷酒。
每朝見言論，辭氣壯厲，義形於色，曾以直言逆旨，中不進見，後遣中使勞問，因請見昭。昭曰：昔太后，桓王不以老臣屬陛下，而以陛下屬老臣，是以思盡臣節，以報厚恩，使泯没之後，有可稱述，而意慮淺短，違逆盛旨，自分幽淪，長弃溝壑，不圖復蒙引見，得奉帷幄，然臣愚，所以事國，志在忠益，畢命而已，若乃變心易慮，以偸榮取容，此臣所不能也。權辭謝焉。
權以公孫淵稱藩，遣張彌，許晏至遼東，拜淵為燕王。昭諫曰：淵背魏懼討，遠來求援，非本志也。若淵改圖，欲自明於魏，兩使不反，不亦取笑於天下乎。權與相反覆，昭意彌切，權不能堪。案刀而怒曰：吳國士人，入宮則拜孤，出宮則拜君，孤之敬君，亦為至矣。而數於衆中折孤，孤嘗恐失計。昭孰視權曰：臣雖知言不用，而每竭愚忠者，誠以太后臨崩，呼老臣於床下，遺詔顧命之言故耳，因涕泣横流，權擲刀致地，與昭對泣，昭容貌矜嚴，有威風。權常曰：孤與張公言，不敢妄也。舉邦憚之。
顧譚，字子默，吳郡人也。祖父雍卒，代雍平尚書事，是時魯王霸有盛寵，與太子和齊衡。譚上疏曰：臣聞有國有家者，必明嫡庶之端，異尊卑之禮，高下有差，階級逾邈，如此則骨肉之恩生，覬覦之望絕，昔賈誼陳治安之計，論諸侯之勢，以為勢重，雖親必有逆節之累，勢輕，雖疏必有保全之祚，故淮南親弟，不終饗國，失之於勢重也。吳芮疏臣，傳祚長沙，得之於勢輕也。今臣所陳，非有偏，誠欲以安太子而便魯王也。由是霸與譚有隙。
步騭，字子山，臨淮人也。拜驃騎將軍，都督西陵，中書呂壹典校文書，多所糾舉。騭上疏曰：伏聞諸典校，擿抉細微，吹毛求瑕，重案深誣，趣陷人以成威福，無罪無辜，横受大刑，是以吏民跼天蹐地，誰不戰慄，昔之獄官，唯賢是任，故民無寃枉，升泰之祚，實由此興，今之小臣，動與古異，獄以賄成，輕忽人命，歸咎於上，為國速怨，甚可仇疾，明德慎罰，哲人惟刑，書傳所美，自今蔽獄，都下則宜諮顧雍，武昌則陸遜，潘濬，平心專意，務在得情，騭黨神明，〈舊無騭黨神明四字，補之〉受罪何恨，此三臣者，思慮不至則已，豈敢專擅威福，欺其所天乎。權亦覺寤，遂誅呂壹。
張紘，字子綱，廣陵人也。權以為長史，病卒。臨困留牋曰：自古有國有家者，咸欲修德政以比隆盛世，至於其治，多不馨香，非無忠臣賢佐，暗於治體也。由主不勝其情，弗能用耳，夫人情憚難而趣易，好同而惡異，與治道相反。傳曰：從善如登，從惡如崩，言善之難也。人君承奕世之基，據自然之勢，操八柄之威，甘易同之歡，無假取於人，而忠臣挾難進之術，吐逆耳之言，其不合也。不亦宜乎。雖則有釁，巧辯緣間，眩於小忠，戀於恩愛，賢愚雜錯，長幼失叙，其所由來，情亂之也。故明君悟之，求賢如饑渴，受諫而不厭，抑情損欲，以義割恩，上無偏謬之授，下無希冀之望，宜加三思，含垢藏疾，以成仁覆之大，權省書流涕。
呂蒙，字子明，汝南人也。拜虎威將軍，關羽討樊，權遣蒙到南郡，糜芳降，蒙入據城，盡得羽及將士家屬，蒙皆撫慰過於平時，故羽吏士無鬬心，皆委羽降，荊州遂定，以蒙為南郡守，蒙疾發，權時在公安，迎置內殿，所以治護者萬方，募封內，有能愈蒙疾者，賜千金，時有减加，權為之慘慼，欲數見其顔色，又恐其勞動，常穿壁瞻之，見其小能下食則喜，顧左右言笑，不然則咄唶，夜不能寐，病中瘳，為下赦令，令羣臣畢賀，後更增篤，權自臨視，卒，權哀痛〈舊痛下有心字，删之〉甚。
呂範，字子衡，汝南人也。遷前將軍，初，策使範典主財計，權時年少，私從有求，範必關白，不敢專許，當時以此見望，權守陽羨長，有所私用，策或料覆，功曹周谷輒為傳著簿書，使無譴問，權臨時悅之，及後統事，以範忠誠，厚見信任，以谷能欺更簿書，不用也。
虞翻，字仲翔，會稽人也。孫策命為功曹，待以交友之禮，孫權以為騎都尉，數犯顔諫争，權不能悅，又性不協俗，多見謗毁，權既為吳王，歡宴之末，自起行酒，翻伏地陽醉，不持，權去，翻起坐，權於是大怒，手劍欲擊之，侍坐者莫不遑遽。惟大司農劉基起抱權諫曰：大王以三爵之後，手殺善士，雖翻有罪，天下孰知之，且大王以能容賢畜衆，故海內望風，今一朝弃之，可乎。權曰：曹孟德殺孔文舉，孤於虞翻何有哉。基曰：孟德輕害士人，天下非之，今大王躬行德義，欲與堯舜比隆，何得自喻於彼乎。翻由是得免，權因敕左右，自今酒後言殺，皆不得殺，翻性疏直，數有酒失，權積怒非一，遂徙翻交州。
張温，字慧恕，吳人也。容貌奇偉，權延見，文辭占對，觀者傾竦，權改容加禮，拜議郎，選曹尚書，以輔義中郎將使蜀，還，權既陰銜温稱美蜀政，又嫌其聲名太盛，衆庶炫惑，恐終不為己用，思有〈舊無有字，補之〉以中傷之，會暨豔事起，遂因此發舉，豔，字子休，亦吳郡人也。温引致之，以為選曹郎，至尚書，豔性狷厲，好為清議，見時郎署雜濁，多非其人，欲令臧否區别，賢愚異貫，彈射百僚，覈選三署，率皆貶高就下，其居位貪鄙，志節污卑者，皆以為軍吏，置營府以處之，而怨憤之聲積，浸潤之譖行矣。競言豔及選曹郎徐彪，專用私情憎愛，不由公理，豔，彪皆坐自殺，温宿與豔，彪同意，數交書疏，聞問往還，即罪温，權幽之有司，斥還本郡。
駱統表理温曰：伏惟陛下，天生明德，神啓聖心，招髦秀於四海，置俊乂於宮朝，多士既受普篤之恩，張温又蒙最隆之施，而温自招罪譴，孤負榮遇，念其如此，誠可悲疚，然臣周旋之間，為國觀聽，深知其狀，故密陳其理，温實心無他情，事無逆迹，但年紀尚少，鎭重尚淺，而戴赫烈之寵，體卓偉之才，亢臧否之談，效褒貶之議，於是務勢者妒其寵，争名者嫉其才，玄嘿者非其談，瑕釁者諱其議，此臣下所當詳辯，明朝所當究察也。在昔，賈誼至忠之臣也。漢文，大明之君也。然而絳，灌一言，賈誼遠退，何者，疾之者深，譖之者巧也。然而誤聞於天下，失彰於後世。故孔子曰：為君難，為臣不易，温雖智非從横，武非虓虎，然其弘雅之素，英秀之德，文章之采，論議之辯，卓躒冠羣，煒曄曜世，世人未有及之者也。故論温才即可惜，言罪則可恕，若忍威烈以赦盛德，宥賢才以敦大業，固明朝之休光，四方之麗觀也。
君臣之義，義之最重，朋友之交，交之最輕者，國家不嫌與豔為最重之義，是以温亦不嫌與豔為最輕之交也。時世寵之於上，温竊親之於下也。臣竊念人君雖有聖哲之姿，非常之智，然以一人之身，御兆民之衆，從增宮之內，瞰四國之外，照羣下之情，求萬機之理，猶未易周也。固當聽察羣下之言，以廣聰明之烈，今者人非温既慇勤，臣是温又契闊，辭則俱巧，意則俱至，各自言欲為國，誰其言欲為私，倉卒之間，猶難既别，然以殿下之聰睿，察講論之曲直，若潜神留思，纖粗研核，情何嫌而不宣，事何昧而不昭哉。温非親臣也。臣非愛温者也。昔之君子，皆抑私忿，以增君明，彼獨行之於前，臣耻廢之於後，故遂發宿懷於今日，納愚言於聖聽，實盡心於明朝，非有念於温身也。權終不納。
駱統，字公緒，會稽人也。權召為功曹，統志在補察，苟所聞見，夕不待旦，常勸權以尊賢接士，勤求損益，饗賜之日，可人人别進，問其燥濕，加以密意，誘諭使言，察其志趣，令皆感恩戴義，懷欲報之心，權納用焉。出為建忠郎將。
是時徴役繁數，重以疫癘，民户損耗。統上疏曰：臣聞君國者，以據疆土為强富，制威福為尊貴，曜德義為榮顯，永世胤為豐祚，然財須民生，强賴民力，威恃民勢，福由民殖，德俟民茂，義以民行，六者既備，然後應天受祚，保族宜邦。書曰：衆非后無能胥以寧，后非衆無以辟四方，推是言之，則民以君安，君以民濟，不易之道也。今强敵未殄，海內未乂，三軍有無已之役，江境有不釋之備，徴賦調數，由來積紀，加以殃疫死喪之灾〈舊無殃疫死喪之灾六字，補之〉郡縣荒虛，田疇蕪曠，聽聞屬城，民户浸寡，又多殘老，少有丁夫，思尋所由，小民無知，既有安土重遷之性，且又前後出為兵者，生則困苦，無有温飽，死則委弃，骸骨不反，是以尤用戀本畏遠，同之於死，每有徴發，羸謹居家重累者，先見輸送，小有財貨，傾居行賂，不顧窮盡，輕剽者則迸入嶮阻，黨就羣惡，百姓虛竭，嗷然愁擾，愁擾則不營業，不營業則致窮困，致窮困則不樂生，故口腹急，則奸心動而攜叛多也。夫國之有民，猶水之有舟，停則以安，擾則以危，愚而不可欺，弱而不可勝也。是以聖王重焉。禍福由之，故與人消息，觀時制政，方今長吏親民之職，惟以辦具為能，取過目前之急，少復以恩惠為治，副稱陛下天覆之仁，勤恤之德者也。官民政俗，日以彫獘，漸以陵遲，勢不可久，夫治疾及其未篤，除患貴其未深，願陛下少以萬機餘閑，留神思省，補復荒虛，深圖遠計，臣統之大願〈舊無復荒至大願十二字，補之〉，足以死而不朽矣。權感統言，深加意焉。遷偏將軍，數陳便宜，前後書數十上，所言皆善。
朱據，字子範，吳郡人也。拜左將軍，嘉禾中，始鑄大錢，一當五百，後據部曲應受三萬緡，工王遂詐而受之，典校呂壹疑據實取，考問主者，死於杖下，據哀其無辜，以厚棺斂之，壹又表據吏為據隱，故厚其殯，權數責問據，據無以自明，籍草待罪數月，典軍吏劉助覺，言王遂所取。權大感寤曰：朱據見枉，况吏民乎。乃窮治壹罪，賞助百萬。

=== 180 | 傳（2） ===
楊震字伯起，弘農人也。遷東萊太守，道經昌邑，故所舉茂才王密為昌邑令，謁見，至夜，懷金十斤以遺震。震曰：故人知君，君不知故人，何也。密曰：暮夜無知者。震曰：天知，神知，我知，子知，何謂無知，密愧而出，後轉涿郡太守，性公廉，子孫常蔬食步行，故舊長者或欲令為開産業。震曰：使後世稱為清白吏子孫，以此遺之，不亦厚乎。
為司徒，安帝乳母王聖因保養之勤，緣恩放恣，聖子女伯榮出入宮掖，傳通奸賂。震上疏曰：臣聞政以得賢為本，理以去穢為務，是以唐虞俊乂在官，四凶流放，天下咸服，以致雍熙，方今九德未事，嬖幸充庭，阿母王聖，出自至微，得遭千載，奉養聖躬，雖有推燥居濕之勤，前後賞惠，過報勞苦，而無厭之心，不知紀極，外交屬托，擾亂天下，損辱清朝，塵點日月，書誡牝鷄牡鳴，詩刺哲婦喪國，夫女子小人，實為難養，宜速出阿母，令居外舍，斷絕伯榮，莫使往來，令恩德兩隆，上下俱美，惟陛下絕婉孌之私，割不忍之心，留神萬機，誡慎拜爵，减省獻御，損節徵發，令野無鶴鳴之嘆，朝無小明之悔，大東不興於今，勞止不怨於下，擬蹤往古，比德哲王，豈不休哉。
奏御，帝以示阿母等，內幸皆懷忿恚，而伯榮驕淫尤甚，與故朝陽侯劉護再從兄瓌交通，瓌遂以為妻，得襲護爵，位至侍中，震深疾之。復詣闕上疏曰：臣聞高祖與羣臣約，非功臣不得封，故經制，父死子繼，兄亡弟及，以防篡也。伏見詔書封故朝陽侯劉護再從兄瓌襲護爵為侯，護同産弟威今猶見在，臣聞天子專封，封有功，諸侯專爵，爵有德，今瓌無他功行，但以配阿母女，一時之間，既忝侍中，又至封侯，不稽舊制，不合經義，行人諠嘩，百姓不安，陛下宜覽鏡既往，順帝之則，書奏，不省。
時詔遣使者大為阿母治第，中常侍樊豐及侍中周廣，謝惲等，更相扇動，傾摇朝廷。震復上疏曰：臣伏念方今灾害發起，百姓空虛，不能自贍，重以螟蝗，羌虜抄掠，三邊震擾，兵甲軍糧，不能復給，大司農帑藏匱乏，殆非社稷安寧之時，伏見詔書為阿母興起津城門內第舍，合兩為一，連里竟街，雕治繕飾，窮極巧技，轉相迫促，為費巨億，周廣，謝惲兄弟，與國無肺腑枝葉之屬，依倚近幸，分威共權，屬托州郡，傾動大臣，宰司辟召，承望旨意，招來海內貪污之人，受其貨賂，至有贓錮弃世之徒，復得顯用，白黑溷淆，清濁同源，天下諠嘩，為朝結譏，臣聞師言，上之所取，財盡則怨，力盡則叛，怨叛之民，不可復使，惟陛下度之，豐，惲等見震連切諫不從，無所顧忌，遂詐作詔書調發司農錢榖，大匠見徒材木，各起家舍園池廬觀〈觀下舊有閣字，删之〉，役費無數，震因地震復上疏，前後所上，轉有切至，帝既不平之，而樊豐等皆側目憤怨，俱以其大儒，未敢加害。
尋有河間男子趙騰詣闕上書指陳得失，帝發怒，遂收考詔獄，結以罔上不道。震復上疏救之曰：臣聞堯舜之世，諫鼓謗木，立之於朝，殷周哲王，小人怨詈，則洗目改聽，所以達聰明，開不諱，博採負薪，盡極下情也。今趙騰所坐激訐謗語，為罪宜與手刃犯法有差，乞為虧除，全騰之命，以誘芻蕘輿人之言，帝不省，騰竟伏尸都市。
會東巡岱宗，樊豐等因乘輿在外，競治第宅，震部掾高舒召大匠令史考校之，得豐等所詐下詔書，具奏，須行還上之，豐等聞惶怖，遂共譖震云，自趙騰死後，深用怨懟，且鄧氏故吏，有恚恨心，及車駕行還，遣使者策收震太尉印綬，震於是柴門絕賓客，豐等復惡之，乃請大將軍耿寶奏震大臣不服罪，懷恚望，有詔遣歸本郡，震行至城西夕陽亭。乃慷慨謂其諸子門人曰：死者士之常分，吾蒙恩居上司，疾奸臣狡猾而不能誅，惡嬖女傾亂而不能禁，何面目復見日月，身死之日，以雜木為棺，布單被，裁足蓋形，勿歸冢次，勿設祭祠，因飲酖而卒。
震中子秉字叔節，延熹五年為太尉，是時，宦官方熾，中常侍侯覽弟參為益州刺史，累有臧罪，暴虐一州，秉劾奏參，檻車徵詣廷尉，參自殺，秉因奏覽及中常侍具瑗，免覽官而削瑗國，每朝廷有得失，輒盡忠規諫，多見納用，秉性不飲酒。嘗從容言曰：我有三不惑，酒色財也。
秉子賜字伯獻，為司徒，坐辟黨人免，復拜光禄大夫，光和元年，有虹霓晝降於嘉德殿前，帝惡之，引賜入金商門，使中常侍曹節，王甫問以祥異禍福所在，賜仰天而嘆。謂節等曰：吾每讀張禹傳，未嘗不憤恚嘆息，既不能竭忠盡情，極言其要，而反留意少子，乞還女壻，至令朱游欲得尚方斬馬劍以治之，固其宜也。吾以微薄之學，充師傅之末，累世見寵，無以報國，猥當大問，死而後已。乃手書對曰：臣聞之經傳，或得神以昌，或得神以亡，國家休明，則鑑其德，邪辟昏亂，則視其禍，今殿前之氣，應為虹霓，皆妖邪所生，不正之象，詩人所謂蝃蝀者也。今內多嬖幸，外任小臣，上下并怨，諠嘩盈路，是以灾異屢見，前後丁寧，今復投霓，可謂孰矣。易曰：天垂象，見吉凶，聖人則之，今妾媵嬖人閹尹之徒，共專國朝，欺罔日月，又鴻都門下招會羣小，造作賦說，以蟲篆小技，見寵於時，如歡兜，共工，更相薦說，旬月之間，并各拔擢，樂松處常伯，任芝居納言，郄儉，梁鵠以便辟之性，佞辯之心，各受豐爵不次之寵，而令搢紳之徒，委伏畎畝，口誦堯舜之言，身蹈絕俗之行，弃捐溝壑，不見逮及，冠履倒易，陵谷代處，從小人之邪意，順無知之私欲，不念板蕩之作，虺蜴之誡，殆哉之危，莫過於今，幸賴皇天垂象譴告。周書曰：天子見怪則修德，諸侯見怪則修政，惟陛下慎經典之誡，圖變復之道，斥遠佞巧之臣，速徵鶴鳴之士，內親張仲，外任山甫，斷絕尺一，抑止盤游，留思庶政，無敢怠遑，冀上天還威，衆變可弭，老臣過受師傅之任，數蒙寵異之恩，豈敢愛惜垂没之年，而不盡其慺慺之心哉。
張皓字叔明，犍為人也。子綱字文紀，為侍御史，時順帝委縱宦官，有識危心，綱常感激。慨然嘆曰：穢惡滿朝，不能奮身出命，埽國家之難，雖生，吾不願也。退而上書曰：詩云，不愆不忘，率由舊章，尋大漢初隆，及中興之世，文，明二帝，德化尤盛，觀其治為，易循易見，但恭儉守節，約身尚德而已，中官常侍，不過兩人，近幸賞賜，裁滿數金，惜費重民，故家給人足，而頃者以來，不遵舊典，無功小人，皆有官爵，富之驕之，而復害之，非愛民重器，承天順道者也。伏願陛下割損左右，以奉天心，書奏，不省。
漢安元年，選遣八使巡行風俗，皆耆儒知名，多歷顯位，唯綱年少，官次最微，餘人受命之部，而綱獨埋其車輪於洛陽都亭。曰：豺狼當路，安問狐狸。遂奏曰：大將軍冀，河南尹不疑，蒙外戚之援，荷國厚恩，以芻蕘之資，居阿衡之任，不能敬敷揚五教，翼贊日月，而專為封豕長蛇，肆其貪叨，甘心好貨，縱恣無底，多樹諂諛，以害忠良，誠天威所不赦，大辟所宜加也。謹條其無君之心十五事，斯皆臣子所以切齒者也。書奏御，京師震竦，時冀妹為皇后，內寵方盛，諸梁姻族滿朝，帝雖知綱言直，終不忍用。
時廣陵賊張嬰等衆數萬人，殺刺史二千石，寇亂楊，徐間，積十餘年，朝廷不能討，冀乃諷尚書以綱為廣陵太守，因欲以事中之，前遣郡守率多求兵馬，綱獨請單車之職，既到，乃將吏卒十餘人徑造嬰壘，申示國恩，嬰初大驚，既見綱誠信，乃出拜謁，綱延置上坐，問所疾苦。乃譬之曰：前後二千石多肆貪暴，故致公等懷憤相聚，二千石信有罪矣。然為之者又非義也。今主上仁聖，欲以文德服叛，故遣太守思以爵禄相榮，不願以刑罰相加，今誠轉禍為福之時也。若聞義不服，天子赫然震怒，荆，楊，兖，豫，大兵雲合，豈不危乎。若不料疆弱，非明也。弃善取惡，非智也。去順效逆，非忠也。身絕血嗣，非孝也。背正從邪，非直也。見義不為，非勇也。六者成敗之幾，利害所從，公其深計之，嬰聞之泣下。曰：荒裔愚民，不能自通朝廷，不堪侵枉，遂復相聚偸生，若魚游釜中，喘息須臾間耳，今聞明府之言，乃嬰等更生之晨也。既自陷不義，實恐投兵之日，不免孥戮，綱約之以天地，誓之以日月，嬰深感悟，乃辭還營，明日將所部萬餘人與妻子面縛歸降，綱乃單車入嬰壘大會，置酒為樂，散遣部衆，任從所之，親為卜居宅，相田疇，子弟欲為吏者，皆引召之，民情悅服，南州晏然，朝廷論功當封，梁冀遏絕乃止，天子嘉美，欲擢用綱，而嬰等上書乞留，乃許之。
綱在郡一年，卒，百姓老幼相攜詣府赴哀者，不可勝數，綱自被疾，吏民咸為祠祀求福，皆言千秋萬歲，何時復見此君，張嬰等五百餘人制服行喪，送到犍為，負土成墳，詔拜綱子續為郎中，賜錢百萬。
种暠字景伯，河南人也。舉孝廉，順帝〈舊無順帝二字，補之〉擢暠監太子於承光宮中，常侍高梵從中單駕出迎太子，時太傅杜喬等疑不欲從，惶惑不知所為。暠乃手劍當車曰：太子國之儲副，民命所係，今常侍來無詔信，何以知非奸邪，今日有死而已，梵辭屈，馳命奏之，詔報，太子乃得去，喬退而嘆息，愧暠臨事不惑，帝亦嘉其持重，稱善者良久，出為益州刺史，宣恩遠夷，開曉殊俗，岷山雜落，皆懷服漢德焉。
劉陶字子奇，一名偉，潁川人也。時大將軍梁冀專朝，而桓帝無子，連歲荒饑，灾異數見，陶時游大學。乃上疏陳事曰：臣聞人非天地，無以為生，天地非人，無以為靈，是故帝非民不立，民非帝不寧，夫天之與帝，帝之與民，猶頭之與足，相須而行也。伏惟陛下襲常存之慶，循不易之制，目不視鳴條之事，耳不聞檀車之聲，天灾不有痛於肌膚，震食不即損於聖體，故蔑三光之謬，輕上天之怒，伏念高祖之起，始自布衣，合散扶傷，克成帝業，功既顯矣。勤亦至矣。流福遺祚，至於陛下，陛下既不能增明烈考之軌，而忽高祖之勤，妄假利器，委授國柄，使羣醜刑隸，芟刈小民，雕敝諸夏，虐流遠近，故天降衆異，以戒陛下，陛下不悟，而競令虎豹窟於麑場，豺狼乳於春囿，斯豈唐咨禹稷，益典朕虞之意哉。又今牧守長吏，上下交競，封豕長蛇，蠶食天下，貨殖者為窮寃之魂，貧餒者作飢寒之鬼，高門獲東觀之辜，豐室羅妖叛之罪，死者悲於窀穸，生者戚於朝野，是愚臣所為咨嗟，長懷嘆息者也。且秦之將亡，正諫者誅，諛進者賞，嘉言結於忠舌，國命出於讒口，擅閻樂於咸陽，授趙高以車府，權去已而不知，威離身而弗顧，古今一揆，成敗同埶，願陛下遠覽强秦之傾，近察哀平之變，得失昭然，禍福可見，臣敢吐不時之議於諱言之朝，猶冰霜見日，必至消滅，臣始悲天下之可悲，今天下亦悲臣之愚惑也。書奏，不省。
是時天下日危，寇賊方熾。陶復上疏曰：臣聞事之急者，不能安言，心之痛者，不能緩聲，竊見天下前遇張角之亂，後遭邊章之寇，每聞羽書告急之聲，心灼內熱，四體驚竦，今西羌逆類，曉習戰陳，變詐萬端，軍吏士民，悲愁相守，人有百走退死之心，而無一前鬥生之計，西羌侵前，去營咫尺，胡騎分布，已至諸陵，將軍張温，天性精勇，而主者旦夕迫促，軍無後殿，假令失利，其敗不救，臣自知言數見厭，而言不自裁者，以為國安則臣蒙其慶，國危則臣亦先亡也。謹復陳當今要急八事，乞須臾之間，深垂納省，其八事大較言大亂皆由宦官，宦官事急。共讒陶曰：前張角事發，詔書示以威恩，自此以來，各各改悔，今者四方安静，而陶疾害聖政，專言妖孼，州郡不上，陶何緣知，疑陶與賊通情，於是收陶下獄，掠治日急，陶自知必死。對使者曰：朝廷前封臣云何，今反受邪譖，恨不與伊呂同疇，而以三仁為輩，遂閉氣而死，天下莫不痛之。
李雲字行祖，甘陵人也。舉孝廉，遷白馬令，桓帝誅大將軍梁冀，而中常侍單超等五人皆以誅冀功并封列侯，專權選舉，又立掖庭人女亳氏為皇后，數月間，后家封者四人，賞賜巨萬，是時，地數震裂，衆灾頻降，雲素剛，憂國將危，心不能忍，乃露布上書。移副三府曰：臣聞皇后天下之母，德配坤靈，得其人，則五氏來備，不得其人，則地動摇宮，比年灾異，可謂多矣。皇天下之戒，可謂至矣。舉厝至重，不可不慎，班功行賞，宜應其實，梁冀雖持權專擅，虐流天下，今以罪行誅，猶召家臣扼殺之耳，而猥封謀臣萬户以上，高祖聞之，得無見非，西北列將，得無解體耶。孔子曰：帝者，諦也。今官位錯亂，小人諂進，財貨公行，政治日損，尺一拜用，不經御省，是帝欲不諦乎。
帝得奏震怒，下有司逮雲送獄，使中常侍管霸與御史廷尉雜考之，時弘農五官掾杜衆傷雲以忠諫獲罪，上書願與雲同日死，帝愈怒，遂并下廷尉。大鴻臚陳蕃上疏救雲曰：李雲所言，雖不識禁忌，干上逆旨，其意歸於忠國而已，昔高祖忍周昌不諱之諫，成帝赦朱雲腰領之誅，今殺雲，臣恐剖心之譏，復議於世矣。故敢觸龍鱗，冒昧以請，太常楊秉，洛陽市長沐茂，郞中上官資，并上疏請雲，帝恚甚，有司皆奏以為大不敬，詔切責蕃，秉，免歸田里，茂，資貶秩二等，雲，衆皆死獄中。
劉瑜字季節，廣陵人也。舉賢良方正，及到京師。上書陳事曰：臣在下土，聽聞歌謡，驕臣虐政之事，遠近呼嗟之音，竊為辛楚，泣血連如，誠願陛下且以須臾之慮，覽今往之事，民何為咨嗟，天曷為動變邪，蓋諸侯之位，上法四七，關之盛衰者也。今中官邪孽，比肩裂土，皆競立胤嗣，繼體傳爵，或乞子疏屬，或買兒市道，殆乖開國承家之義，古者天子一娶九女，娣姪有序，今女嬖令色，充積閨帷，皆當盛其玩飾，宂食空宮，勞散精神，生長六疾，此國之費也。性之傷也。且天地之性，陰陽正紀，隔絕其道，則水旱為灾，又常侍黄門，亦廣妻娶，怨毒之氣，結成妖眚，行路之人，言官發略人女，取而復置，轉相驚懼，孰不悉然，無緣空生此謗也。鄒衍匹夫，杞氏匹婦，尚有城崩霜霣之異，况乃羣輩咨嗟，能無感乎。昔秦作阿房，國多刑人，今第舍增多，窮極奇巧，掘山攻石，不避時令，促以嚴刑，威以峻法，民無罪而覆入之，民有田而覆奪之，民愁鬱結，起入賊黨，官輒興兵誅討其罪，貧困之民，或有賣其首級，以要酬賞，父兄相伐殘身，妻孥相視分裂，窮之如彼，伐之如此，豈不痛哉。又陛下以北辰之尊，神器之寶，而微行近習之家，私幸宦官之舍，賓客市買，熏灼道路，因此暴縱，無所不容，今三公在位，皆博達道藝，而莫或匡益者，非不智也。畏死罰也。惟陛下設置七臣，以廣諫道，遠佞邪之人，放鄭衞之聲，則治致和平，德感祥風矣。於是特詔召瑜，拜為議郞。
虞詡字升卿，陳國人也。永建元年為司隸校尉，時中常侍張防特用權埶，每請托受取，詡輒案之，而屢寢不報，詡不勝其憤，乃自繫廷尉。奏言曰：昔孝安皇帝任用樊豐，遂交亂嫡統，幾亡社稷，今者張防復弄威柄，國家之禍，將重至矣。臣不忍與防同朝，謹自繫以聞，無令臣襲楊震之迹，書奏，防流涕訴帝，詡坐論輸左校，防必欲害之，二日之中，傳考四獄。
宦者孫程等知詡以忠獲罪。乃相率奏曰：陛下始與臣等造事之時，常疾奸臣，知其傾國，今者即位而復自為，何以非先帝乎。司隸校尉虞詡為陛下盡忠，而更被拘繫，常侍張防臧罪明正，反構忠良，今客星守羽林，其占宮中有〈舊無有字，補之〉奸臣，宜急收防送獄，以塞天變，防坐徙邊，即日赦出詡，拜議郞，遷尚書僕射。
先是，寧陽主簿詣闕，訴其縣令之枉，積六七歲不省。主簿乃上書曰：臣為陛下子，陛下為臣父，臣章百上，終不見省，臣豈可北詣單于以告怨乎。帝大怒，持章示尚書，尚書遂劾以大逆。詡駮曰：主簿所訟，乃君父之怨，百上不達，是有司之過，愚惷之民，不足多誅，帝納詡言，笞之而已，詡好刺舉，無所回容，數忤權戚，遂九見譴考，三遭刑罰，而剛正之性，終老不屈，遷尚書令。
傅燮字南容，北地人也。為護軍司馬，與左中郞皇甫嵩俱討賊張角，燮素疾中官，既行。因上疏曰：臣聞天下之禍，不由於外，皆興於內，是故虞舜升朝，先船四凶，然後用十六相，明惡人不去，則善人無由進也〈也舊作者，改之〉，今張角起於趙，魏，黄巾亂於六州，此皆釁發蕭墻，而禍延四海也。臣受戎任，奉辭伐罪，始到颍川，戰無不克，黄巾雖盛，不足為廟堂憂也。臣之所懼，在於治水，不息其源，末流彌增其廣耳，陛下仁德寬容，多所不忍，故閹竪擅權，忠臣不進，誠使張角梟夷，黄巾變服，臣之所憂，愈益深耳，何者，夫邪正之人，不宜共國，亦猶冰炭不可同器，彼知正人之功顯，而危亡之兆見，皆將巧辭飾說，共長虛僞，夫孝子疑於屢至，市虎成於三夫，若不詳察真僞，忠臣將復有杜郵之戮矣。陛下宜思虞舜四罪之舉，速行讒佞放殛之誅，則善人思進，奸凶自去矣。臣聞忠臣之事君，猶孝子之事父也。子之事父，焉得不盡其情，使臣身備鈇鉞之戮，陛下少用其言，國之福也。書奏，宦者趙忠見而忿惡，及破張角，燮功多當封，忠訴譖之，竟亦不封，以為安定都尉。
頃之，趙忠為車騎將軍，詔忠論討黄巾之功。執金吾甄舉等謂忠曰：傅南容前在東軍，有功不侯，故天下失望，今將軍當重任，宜進賢理屈，以副衆心，忠遣弟延致殷勤。延謂燮曰：南容少答我常侍，萬户侯不足得也。燮正色拒之曰：遇與不遇，命也。有功不論，時也。傅燮豈求私賞哉。忠愈懷恨，權貴亦多疾之，是以不得留，出為漢陽太守，賊圍漢陽，城中兵少糧盡，燮猶固守，時北地胡騎數千，隨賊攻郡，皆夙懷燮恩，共於城外叩頭求送燮歸鄕里。子幹進曰：國家昏亂，遂令大人不容於朝，今天下已叛，而兵不足自守，鄕里羌胡，先被恩德，欲令弃郡而歸，願必許之，言未終。燮慨然而嘆曰：蓋聖達節，次守節，且殷紂之暴，伯夷不食周粟而死，今朝廷不甚殷紂，吾德亦豈絕伯夷，世亂不能養浩然之志，食禄人間，欲避其難乎。吾行何之，遂麾左右進兵，臨陳戰殁，謚曰壯節侯。
蓋勛字元固，敦煌人也。為漢陽長史，時武威太守倚恃權埶，恣行貪横，從事武都蘇正和案致其罪，凉州刺史梁鵠畏懼貴戚，欲殺正和以免其負，乃訪之於勛，勛素與正和有仇。乃諫鵠曰：夫紲食鷹鳶，欲其鷙，鷙而亨之，將何用哉。鵠從其言，正和喜於得免，而詣勛求謝，勛不見。曰：吾為梁使君謀，不為蘇正和，怨之如初。
徵拜討虜校尉，靈帝召見，問天下何苦而反亂如此。勛曰：幸臣子弟擾之，時宦者上軍校尉蹇碩在坐，帝顧問碩，碩懼不知所對，而以此恨勛，司隸校尉張温舉勛為京兆尹，帝方欲延接勛，而蹇碩等心憚之，并勸從温奏，遂拜京兆尹，時長安令揚黨父為中常侍，恃勢貪放，勛案得其臧千餘萬，貴戚咸為之請，勛不聽，具以事聞，并連黨父，有詔窮治，威震京師，時小黄門京兆高望為尚藥監，幸於皇太子，太子因蹇碩屬望子進為孝廉，勛不肯用。或曰：皇太子副主，望，其所愛，碩，帝之寵臣，而子違之，所謂三怨成府者也。勛曰：選賢所以報國也。非賢不舉，死亦何悔，董卓廢少帝，殺何太后。勛與書曰：昔伊尹，霍光，權以立功，猶可寒心，足下小醜，何以終此，賀者在門，吊者在廬，可不慎哉。卓得書，意甚憚之，徵為議郎，自公卿以下，莫不卑下於卓，唯勛長揖争禮，見者皆為失色，勛雖强直不屈，而內厭於卓，不得意，疽發背卒，遺令勿受卓賻贈。
蔡邕字伯喈，陳留人也。靈帝時信任閹竪，灾變數見，天子引咎，詔羣臣各陳政要。邕上封事曰：臣聞古者取士，諸侯歲貢，孝武之世，郡舉孝廉，又有賢良文學之選，於是名臣輩出，文武并興，漢之得人，數路而已，夫書畫辭賦，才之小者，匡國理政，未有其能，陛下即位之初，先涉經術，聽政餘日，觀省篇章，聊以游意，當代博奕，非以為教化取士之本也。而諸生競利，作者鼎沸，其高者頗引經訓風喻之言，下則連偶俗語，有類俳優，或竊成文，虛冒名氏，臣每受詔於盛化門，差次録第，其未及者，亦復隨輩皆見拜擢，既加之恩，難復收改，但守奉禄，於義已弘，不可復使治民，及仕州郡，昔孝宣會諸儒於石渠，章帝集學士於白虎，通經義釋，其事優大，文武之道，所宜從之，若乃小能小善，雖有可觀，孔子以為致遠則泥，君子故當志其大者也。
又特詔問曰：比灾變互生，未知厥咎，朝廷焦心，載懷恐懼，每訪羣公，庶聞忠言，而各存括囊，莫肯盡心，以邕經學深奧，故密特稽問，宜披露失得，指陳政要，勿有依違，自生疑諱。邕對曰：臣伏思諸異皆亡國之怪也。天於大漢，殷勤不已，故屢出妖變，以當譴責，欲令人君感悟，改危即安，今灾眚之發，不於他所，遠則門垣，近在寺署，其為監戒，可謂至切，霓墮鷄化，皆婦人干政之所致也。前者，乳母趙嬈，貴重天下，生則資藏侔於天府，死則丘墓逾於園陵，兩子受封，兄弟典郡，續以永樂門史霍玉，依阻城社，又為奸邪，今者，道路紛紛，復云有程大人者，察其風聲，將為國患，宜高為堤防，明設禁令，深惟趙，霍以為至戒，今聖意勤勤，思明邪正，而聞太尉張顥為玉所進，光禄勛偉璋有名貪濁，又長水校尉趙玹，屯騎校尉蓋升，并叨時幸，榮富優足，宜念小人在位之咎，退思引身避賢之福，伏見廷尉郭禧純厚老成，光禄大夫橋玄聰達方直，故太尉劉寵忠實守正，并宜為謀主，數見訪問，夫宰相大臣，君之四體，委任責成，優劣已分，不宜聽納小吏，雕琢大臣也。又尚方工技之作，鴻都篇賦之文，可且消息，以示惟憂，詩云，畏天之怒，不敢戲豫，天戒誠不可戲也。夫君臣不密，上有漏言之戒，下有失身之禍，願寢臣表，無使盡忠之吏，受怨奸仇。
章奏，帝覽而嘆息，因起更衣，曹節於後視之，悉宣語左右，事遂漏露，其為邕所裁黜者，皆側目思報，初，邕與司徒劉郃素不相平，而叔父衞尉質又與將作大匠陽球有隙，球即中常侍程璜女夫也。璜遂使人飛章言邕，質數以私事請托於郃，郃不聽，邕含隱切志，欲相中傷，於是下邕質於洛陽獄，劾以仇怨奉公，議害大臣，大不敬，弃市，事奏，中常侍呂强愍邕無罪，請之，帝亦更思其章，有詔减死一等，與家屬鉗徙朔方，不得以赦令除。
左雄字伯豪，南郡人也。舉孝廉，拜議郞，時順帝新立，朝多闕政，雄數言事，其辭深切，尚書僕射虞詡以雄有忠公節。上疏薦之曰：臣見方今公卿以下，類多拱默，以樹恩為賢，盡節為愚。至相戒曰：白璧不可為，容容多後福，伏見議郞左雄，數上封事，至引陛下身遭難厄以為敬戒，實有王臣蹇蹇之節，周公謨成王之風，宜擢在喉舌之官，必有匡弼之益。
由是拜尚書令。上疏陳事曰：臣聞柔遠和邇，莫大寧民，寧民之務，莫重用賢，用賢之道，必存考黜，大漢受命，雖未復古，然至於文，景，天下康乂，誠由玄靖寬柔，克慎官人故也。降及宣帝，興於仄陋，綜覈名實，知世所病，以為吏數變易，則下不安業，久於其事，則民服教化，其有治理者，輒以璽書勉勵，增秩賜金，是以吏稱其職，民安其業，漢世良吏，於茲為盛，故能降來儀之瑞，建中興之功，漢初至今，三百餘年，俗浸彫敝，巧僞滋萌，下飾其詐，上肆其殘，典城百里，轉動無常，各懷一切，莫慮長久，謂殺害不辜為威風，聚斂整辯為賢能，以修己安民為劣弱，奉法循理為不治，髠鉗之戮，生於睚眦，覆尸之禍，成於喜怒，視民如寇讎，税之如豺虎，監司見非不舉，聞惡不察，觀政於亭傳，責成於期月，言善不稱德，論功不據實，虛誕者獲譽，拘檢者離毁，州宰不覆，競共辟召，或考奏捕治，而亡不受罪，會赦行賂，復見洗滌，朱紫同色，清濁不分，故使奸猾枉濫，輕忽去就，拜除如流，缺動百數，特選横調，紛紛不絕，送迎煩費，損政傷民，和氣未洽，灾眚不消，咎皆在此，臣愚以為鄕部親民之吏，皆用儒生清白任從政者，寬其負算，增其秩禄，吏職滿歲，宰府州郡，乃得辟舉，如此，威福之路塞，虛僞之端絕，送迎之役損，賦斂之源息，循理之吏，得成其化，率土之民，各寧其所。
帝感其言，申下有司考其真僞，雄之所言，皆明達治體，而宦竪擅權，終不能用。雄復諫曰：臣聞人君莫不好忠正而惡讒諛，然而歷世之患，莫不以忠正得罪，讒諛蒙幸者，蓋聽忠難，從諛易也。夫刑罪人情之所甚惡，貴寵人情之所甚欲，是以世俗為忠者少，而習諛者多，故令人主數聞其美，稀知其過，迷而不悟，至於危亡也。
周舉字宣光，汝南人也。為尚書時，三輔大旱，五榖灾傷，天子親自策問。舉對曰：夫陰陽閉隔，則二氣否塞，二氣否塞，則人物不昌，人物不昌，則風雨不時，風雨不時，則水旱成灾，陛下處唐虞之位，未行堯舜之政，變文帝，世祖之法，而循亡秦奢侈之欲，內積怨女，外有曠夫，今皇嗣不興，東宮未立，傷和逆理，斷絕人倫之所致也。非但陛下行此而已，竪宦之人，亦復虛以形勢，威侮良家，取女閉之，至有白首殁無配偶，逆於天心，昔武王入殷，出傾宮之女，成湯遭灾，以六事克己，自枯旱以來，彌歷年歲，未聞陛下改過之效，徒勞至尊暴露風塵，誠無益也。又下州郡祈神致請，昔齊有大旱，景公欲祀河伯。晏子諫曰：夫河伯以水為城國，魚鱉為人民，水盡魚枯，豈不欲雨，自是不能致也。陛下所行，但務其華，不尋其實，猶緣木希，〈希作求〉魚，却行求前也。誠宜推信革政，崇道變惑，出後宮不御之女，理天下寃枉之獄，除大官重膳之費，臣才薄智淺，不足以對，惟陛下留神裁察，以舉為司徒。
李固字子堅，漢中人也。陽嘉二年，有地動山崩火灾之異，公卿舉固對策，詔又特問當世之敝，為政所宜。固對曰：臣聞王者父天母地，寶有山川，王道得則陰陽和理，政化乖則崩震為灾，斯皆關之天心，效於成事者也。夫治以職成，官由能理，古之進者，有德有命，今之進者，唯財與力，伏聞詔書務求寬博，疾惡嚴暴，而今長吏多殺伐，致聲名者，必加遷賞，其存寬和，無黨援者，輒見斥逐，是以淳厚之風不宣，雕薄之俗未革，雖繁刑重禁，何能有益，前孝安皇帝變亂舊典，封爵阿母，因造妖孽，使樊豐之徒，乘權放恣，侵奪主威，改亂適嗣，至令聖躬狼狽，親遇其難，既拔自困殆，龍興即位，天下喁喁，屬望風政，積弊之後，易致中興，誠當沛然思惟善道，而論者猶云，方今之事，復同於前，臣伏從山草，痛心傷臆，今宋阿母雖有大功勤謹之德，但加賞賜，足以酬其勞苦，至於裂土開國，實乖舊典，夫妃后之家，所以少完全者，豈天性當然，但以爵位尊顯，專總權柄，天道惡盈，不知自損，故至顛仆，先帝寵遇閻氏，位號太疾，故其受禍，曾不旋時，今梁氏戚為椒房，禮所不臣，尊以高爵，尚可然也。而子弟羣從，榮顯兼加，永平，建初故事，殆不如此，宜令步兵校尉冀及諸侍中還居黄門之官，使權去外戚，政歸國家，豈不休乎。又宜罷退宦官，去其權重，裁置常侍二人，省事左右，小黄門五人，給事殿中，如此則論者厭塞，升平可致也。
順帝覽其對，多所納用，即時出阿母還第舍，諸常侍悉叩頭謝罪，朝廷肅然，以固為議郞，冲帝即位為大尉，與梁冀參録尚書事，帝崩，固以清河王蒜年長有德，欲立之，梁冀不從，乃立樂安王子纘，是為質帝，冀忌帝聰惠，恐為後患，遂令左右進鴆，帝崩，固伏尸號哭，推舉侍醫，冀慮其事泄，大惡之，因議立嗣，固與司徒胡廣，司空趙戒，大鴻臚杜喬皆以為清河王蒜明德著聞，又屬冣尊親，宜立為嗣，先是，蠡吾侯志取冀妹，冀欲立之，衆論既異，憤憤不得意，而未有以相奪。中常侍曹騰等聞而夜往說冀曰：將軍累世有椒房之親，秉攝萬機，賓客縱横，多有過差，清河王嚴明，若果立，則將軍受禍不久矣。不如立蠡吾侯，富貴可長保也。冀然其言，明日重會公卿，冀意氣凶凶，而言辭激切，自胡廣，趙戒以下，莫不懾憚之。皆曰：惟大將軍令，而固獨與杜喬堅守本議，冀厲聲罷會，固復以書勸，冀愈激怒，乃說太后先策免固，竟立蠡吾侯，是為桓帝，後歲餘，甘陵劉文，魏郡劉鮪各謀立蒜為天子，梁冀因此誣固與文鮪共為妖言，下獄，門生勃海王調貫械上書，證固之枉，河內趙承等數十人，亦腰鈇鑕詣闕通訴，太后明之，乃赦焉。及出獄，京師市里皆稱萬歲，冀聞之大驚，畏固名德，終為己患，乃更據奏前事遂誅之，臨命〈命作終〉，與胡廣。趙戒書曰：固受國厚恩，是以竭其股肱，不顧死亡，志欲扶持王室，比隆文，宣，何圖一朝，梁氏迷謬，公等曲從，以吉為凶，成事為敗乎。漢家衰微，從此始矣。公等受主厚禄，顛而不扶，傾覆大事，後之良史，豈有所私，固身已矣。於義得矣。夫復何言，廣，戒得書悲慚，長嘆流涕，州郡收固二子基，慈，皆死獄中。
杜喬字叔榮，河內人也。漢安元年，以喬守光禄大夫，梁冀子弟五人及中常侍等以無功并封。喬上書諫曰：陛下越從藩臣，龍飛即位，天人屬心，萬邦攸賴，不急忠賢之禮，而先左右之封，傷善害德，興長佞諛，臣聞古之明君，褒罰必以功過，末代暗主，誅賞各緣其私，今梁氏一門，宦者微孽，并帶無功之紱，裂勞臣之土，其為乖濫，胡可勝言，夫有功不賞，為善失其望，奸回不詰，為惡肆其凶，故陳質斧而民靡畏，班爵位而物無勸，苟遂斯道，豈伊傷政為亂而已，喪身亡國，可不慎哉。書奏，不省，先是李固見廢，內外喪氣，羣臣側足而立，唯喬正色，無所回橈，由是朝野瞻望焉。冀愈怒，遂白執繫之，死獄中，與李固俱暴尸於城北。
論曰：順桓之間，國統三絕，太后稱制，賊臣虎視，李固據位持重，以争大義，確乎而不可奪，豈不知守節之觸禍，耻夫覆折之傷任也。觀其發正辭，及所遺梁冀書，雖機失謀乖，猶戀戀而不能已，至矣哉。社稷之心乎。其顧視胡廣，趙戒，猶糞土也。

=== 181 | 紀（1） ===
武皇帝諱炎，字安世，文帝太子也。泰始五年，廷尉上西平民麴路伐登聞鼓，言多妖妄譭謗。帝詔曰：狂狷怨誹，亦朕之愆，勿罪也。〈孫盛陽秋云，泰始八年，帝問右將軍皇甫陶論事，陶固執所論，與帝争言，散騎常侍鄭徽表求治罪。詔曰：讜言謇諤，直意盡辭，所望於左右也。人主常以阿媚為患，豈以争臣為損乎。陶所執不愆此義，而徽越職奏之，豈朕意乎。乃免徽官也。〉
咸寧四年，大醫司馬程據獻雉頭裘。詔曰：異服奇技，典制所禁也。其于殿前燒裘，甲申，敕內外敢有犯者，依禮治罪。
太康元年，吳主孫晧降，有司奏晉德隆茂，光被四表，吳會既平，六合為一，宜勒封東岳，以彰聖德。帝曰：此盛德之事，所未議也。羣臣固請，弗聽。〈于寶紀云，太康五年。侍御史郭欽上書曰：戎狄强横，自古為患，魏初民寡，西北諸邊郡，皆為戎居，今雖伏從，若百年之後，有風塵之警，胡騎自平陽上黨，不三日而至孟津，北地，西河失土，馮翊，太原，安定裁居數縣，其餘及上郡盡為狄庭，連接畿甸，宜及平吳之威，出北地，西河，安定，復上郡，實馮翊，平陽，北統河〉〈今書北統河作已北二字〉〈諸縣，募取死罪，徙三河三魏見士四萬家以充之，使裔不亂華，漸徙平陽，弘農，魏郡，京兆，上黨，太原雜胡，出於其表，峻四夷出入之防，明先王荒服之制，萬世之長策也。弗納，荀綽略記云，世祖自平吳之後，天下無事，不能復孜孜於事物，始寵用后黨，由此祖禰，采擇嬪媛，不拘拘華門，父兄以之罪亹，非正形之謂，扃禁以之攢聚，實耽穢之甚，昔武王伐紂，歸傾宮之女，助紂為虐，而世祖平晧，納吳姬五千，是同晧之弊也。〉
惠皇帝諱衷，字正度，武帝太子也。永平元年，遷皇太后於永寧宮，賈后諷羣臣奏廢皇太后為庶人，居於金墉城，九年，賈后誣奏皇太子有悖書，帝幸式乾殿，召公卿百官皆入，詔賜太子死，以所謗悖書及詔文遍示諸王公。司空張華曰：此國之大禍，自漢氏以來，每廢黜正嫡，恒至喪亂，且晉有天下日淺，願陛下詳之。尚書仆射裴頠曰：臣不識太子書，不審誰為通表，誰發此者，為是太子手書不，宜先檢校，而王公百官竟無言，免太子為庶人，幽於金墉城。
永康元年。前西夷校尉司馬閻纘輿棺詣闕上書曰：伏見赦文及牓下前太子遹手疏，以為驚愕，自古已來，臣子悖逆，未有如此之甚者也。幸賴天慈全其首領，臣伏念遹生於聖父而至此者，由於長養深宮，沉淪富貴，受饒先帝，父母驕之，每見選師傅，下至羣吏，率取膏粱擊鐘鼎食之家，稀有寒門儒素，如衛綰，周文，石舊，疏廣者也。洗馬舍人，亦無汲黯，鄭莊之比，遂使不見事父事君之道，臣案古典，太子居以士禮，與國人齒，以此明先王欲令知先賤然後乃貴，自頃東宮亦微太盛，所以致敗也。非但東宮，歷觀諸王，師友文學，亦取豪族，為能得者，率非龔遂，王陽，能以道訓友，無直亮三益之節，官以文學為名，實不讀書，但共鮮衣怒馬，縱酒高會，嬉游博奕，豈有切磋，能相長益，臣常恐公族凌遲，以此嘆息。
今遹可以為戒，恐其被斥，弃逐遠郊，始當悔過，無所復及，昔戾太子無狀，稱兵拒命，而壺關三老上書，猶曰子弄父兵，罪應笞，漢武感悟，築思子之臺，今遹無狀，言語逆悖，受罪之日，不敢失道，猶為輕於戾太子，尚可禁持檢著，目下重選師傅，為置文學，皆選以學行自立者，及取服勤更事，名行素聞者，使共與處，使嚴御史監護其家，絕貴戚子弟輕薄賓客，如此，左右前後，莫非正人，使共論議於前，但道古今孝子慈親，忠臣事君，及思愆改過之比，日聞善道，庶幾可全。
昔太甲有罪，放之三年，思庸克復，為殷明王，又魏明帝因母得罪，廢為平原侯，為置家臣，庶子文學，皆取正人，共相匡矯，事父以孝，事母以謹，聞於天下，於今稱之，李斯云，慈母多敗子，嚴家無格虜，由陛下驕遹使至於此，庶其受罪以來，足自思改，方今天下多虞，四夷未寧，將伺國隙，儲副大事，不宜空虛，宜為大計，少復停留，先加嚴誨，若不悛改，弃之未晚也。臣素寒門，不經東宮，情不私遹也。臣嘗備近職，情同閽寺，悾悾之誠，皆為國事，臣以死獻忠，輒具棺絮，伏須刑誅，書御不從，遣前將軍司馬送太子幽於許昌宮，賈后使黄門孫慮賊太子於許昌。
〈于寶紀云。史臣曰：世祖正位居體，重言慎法，仁以原下，寬而能斷，故民咏惟新，四海歡悅矣。聿修祖宗之志，獨納羊祜之策，役不二時，江湖〉〈湖作湘〉〈來同，夷吳，蜀之壘垣，通二方之險塞，掩唐，虞之舊城，〉〈城作域〉〈班正朔於八荒，餘糧委畝，外關不閉，民相遇者如親，其匱乏者，取資於道路，故於時有天下無窮人之言，雖太平未洽，亦足以明吏奉其法，民樂其生，百代之一時矣。武皇既崩，陵土未乾，而楊駿被誅，母后廢黜，朝士舊臣，夷滅者數十族，宗子無維城之助，而閼伯，實沈之隙歲構，師尹無具瞻之貴，而顛墜戮辱之禍日有，民不見德，唯亂是聞，內外混淆，名實反錯，國政迭移於亂人，禁兵外散於四方，方岳無鈞石之鎮，門關無結草之固，李辰，石冰傾之於荊，揚，劉淵，王彌撓之於青，冀，二十餘年，而河洛為墟，戎羯稱制，二帝失尊，山陵無所，何哉。樹立失權，托付非才，四維不張，而苟且之政多也。〉
〈夫作法於治，其弊猶亂，作法於亂，誰能救之，于時天下非蹔弱也。軍旅非無素也。彼劉淵者，離石之將兵都尉，王彌者，青州之散吏也。蓋皆弓馬之士，驅走之人，凡庸之才，非有吳先主，諸葛孔明之能也。新起之寇，烏合之衆，非吳，蜀之敵也。脱耒為兵，裂衣為旗，非戰國之器也。自下逆上，非鄰國之勢也。然而成敗異效，擾天下如驅羣羊，舉二都如拾遺，〉〈遺下有芥字〉〈將相侯王，連頸受戮，乞為奴僕而猶不獲，后嬪妃主，虜辱於戎卒，豈不哀哉。夫天下，大器也。羣生，重畜也。愛惡相攻，利害相奪，其勢若積水于防，燎火于原，未嘗蹔静也。器大者不可以小道治，勢重者不可以争競擾，古先哲王，知利百姓，是以感而應之，悅而歸之，如晨風之鬱北林，龍魚之趣淵澤也。然後設禮文以理之，斷刑罰以威之，謹好惡以示之，審禍福以喻之，求明察以官之，篤慈愛以固之，故皆樂其生而哀其死，悅其教而安其俗。〉
〈君子勤禮，小人盡力，廉耻篤於家閭，邪僻消於胸懷，故其民有見危以授命，而不求生以害義，又况奮臂大呼，聚之以干紀作亂之事乎。基廣則難傾，根深則難拔，理節則不亂，膠結則不遷，是以昔有天下者之所以長久也。夫豈無僻主，賴道德典刑以維持之也。故延陵季子聽樂以知諸侯存亡之數，短長之期者，蓋民情風教，國家安危之本也。晉之興也。其創基立本，異於先代，又加之以朝寡純德之士，鄉乏不二之老，風俗淫僻，耻尚失所，學者以莊，老為宗而黜六經，談者以虛蕩為辯而賤名檢，行身者以放蕩為通而狹節操，進仕者以苟得為貴而鄙居正，當官者以望空為高而笑勤恪，劉頌屢言治道，傅咸每糾邪正，皆謂之俗吏，其倚仗虛曠，依阿無心者，皆名重海內，由是毁譽亂於善惡之實，情慝奔於貨欲之塗，選者為人擇官，宦者為身擇利，而秉鈞當軸之士，身兼官以十數，大極其尊，小統其要，機事之失，十恒八九，而世族貴戚之子弟，凌邁超越，不拘資次，悠悠風塵，皆奔競之士，列官千百，無讓賢之舉。〉
〈子真著崇讓而莫之省，子雅制九班而不得用，長虞直筆而不能糾，其婦女莊飾織絍，皆取成於婢仆，未嘗知女功絲枲之業，中饋酒食之事也。先時而婚，任情而動，故不取〉〈取作耻〉〈淫逸之過，不拘妒忌之惡，有逆於舅姑，有反易剛柔，有殺戮妾媵，有瀆亂上下，父兄弗之罪也。天下莫之非也又况責之聞四教於古，修貞順佐於今，以輔佐君子者哉。禮法刑政，於是大壞，如水斯積，而决其堤防，如火斯蓄，而離其薪燎也。國之將亡，本必先顛，其此之謂乎。故觀阮籍之行，而覺禮教崩施之所由，察庾純，賈充之争，而見師尹之多僻，考平吳之功，而知將帥之不讓，思郭欽之謀，而寤戎狄之有亹，覽傅玄，劉毅之言，而得百官之邪，核傅咸之奏，錢神之論，而睹寵賂之彰，民風國勢如此，雖以中庸之才，守文之主治之，辛有必見之於祭祀，季札必得之於聲樂，范燮必為之請死，賈誼必為之痛哭，又况我惠帝以蕩〉〈上蕩作放〉〈蕩之德而臨之哉。故賈后肆虐於六宮，韓午助亂於內外，其所由來漸矣。豈特繫一婦人之惡乎。〉
成皇帝諱衍，字世根，明帝太子也。咸和七年，詔除諸養禽之屬無益者。集書令史夏侯盛表曰：伏聞明詔悉除養熊虎之費，舉朝增慶，咸稱聖主，伏惟陛下未觀古今成敗之戒，而卓爾玄覽，明發自然，遣除無益，務在嗇民，誠可謂性與天道，生而知之，孔子十五志學，四十不惑，陛下年在志學之後，而思洞不惑之前，三代之興，無不抑損情欲，三季之衰，無不肆其侈靡，陛下不學其興，而與興者同功，不覽其衰，已去衰者之弊，道侔上哲，德邁中古，吐絲髪之言，著如綸之美，臣聞將順其美，匡救其惡，故人主之言，則右史書之，陛下此詔，既當等之史籍，又宜宣布天下。
自喪亂已來，四十餘載，塗炭之餘，思治久矣。陛下智成當年，而運值百六，德音之詔，發自聖德，願復觸類而長之，廣求其比，無使朝有游食費禄之臣，野有逋竄不徭之民，使居官者必有供時之賦，則何患倉廩之不實，下土之不均，凡修此術，易於反掌耳，臣誠總猥，官自朝末，不足對揚盛化，裨廣大猷，然自睹聖美，心悅至教，自忘叢細，謹拜表以賀。
簡文皇帝諱昱，字道萬，元帝少子也。咸安二年。詔曰：夫敦本息末，抑絕華競，開忠信公坦之門，塞浮僞阿私之路，詢名檢實，致之以道，使清濁異流，能否殊貫，官無粃政，士無謗讟，不有懲勸，則德禮焉施，且强寇未殄，勞役未息，每念民疲力單，則中夜忘寢，若不弘政，以求民瘼，簡除游煩，以存儉約，將何以紓之耶，今自非軍國戎祀之要，其華飾煩費之用，可除者皆除之，宜省者皆省之，其鰥寡窮獨，癃殘六疾，不能自存，皆生民之至艱，先王之所愍，宜加隱卹，各賑賜之，若或孝子貞婦，殊行異操之人，皆以狀條列，當有以甄明其節。
夫肥遁窮谷之賢，汨泥揚波之士，雖抗志於玄霄之表，潜默於幽岫之裏，貪屈高尚之道，以隆協贊之美，使惠風流於天下，膏澤被於萬物，孰與獨足山水，棲遲丘壑，殉匹夫之潔，而忘兼濟之大，古人不借賢於曩代，朕所以虛想於今日，內外百官，剖符親民，各勤所司，使善無不達，惡無不聞，退食自公，平情以道，令詩人無素飡之刺，而吾獲虛心之求，豈不善哉。其各宣攝，知朕意焉。

=== 182 | 后妃傳 ===
武元楊皇后，弘農華陰人也。初，賈充妻郭氏使言於后，求以女為太子妃，兼有遺賂，及議太子婚，世祖欲娶衛瓘女，后苦譽賈后有淑德，又密使太子太傅荀顗進言，上乃聽之，遂成婚。
惠賈庶人名南風，平陽人也。拜太子妃，性妒虐，嘗手殺數人，或以戟擲孕妾，子乃墜地，惠帝即位，為皇后，虐誅三楊，逆弑太后，矯害二公，荒淫放恣，與太醫程據等亂，彰於內外，詐有身為産，養妹夫韓壽兒，遂謀廢太子，以所養代立，專為奸誣，害太子，衆惡彰著，永康元年，為趙王倫所廢，賜死。

=== 183 | 傳（3） ===
琅耶王伷字子將，宣帝第五子，受詔征吳，孫晧請降，進拜大將軍，伷既戚屬尊重，加有平吳之功，而克己恭儉，無矜滿之色，統御文武，各得其用，百姓悅仰，咸懷惠化。
扶風王駿字子臧，宣帝第七子也。年五六歲能書畫誦咏詩賦，秉德清貞，宗室之中，最為俊茂，〈茂作望〉封汝陰王〈舊無封汝陰王四字，補之〉遷鎮西大將軍，都督雍，梁〈粱作凉〉諸軍事，大興佃農，入朝，徙封扶風王，〈舊無徙封扶風王五字，補之〉薨，西土氓黎，思慕悲哭，涕泣岐路，更樹碑讃述德範，長老見碑者，無不拜之，其遺愛如此。
齊王攸字大猷，文帝第二子也。力行敦善，甚有名譽，為侍中數年，授太子太傅，獻箴於皇太子，每朝政大議，悉心陳之，且孝敬忠肅，至性過人，太康三年，為大司馬，都督青州諸軍事，薨。
子冏嗣，字景治，與趙王倫共廢賈后，倫篡，遷冏鎮東大將軍，開府，儀同三司，冏因民心怨望，移檄天下，破倫，帝反正，就拜大司馬，加九錫，輔政，大築第館，使大匠營制，與西宮等，後房施鐘懸，前庭儛八佾，沉於酒色，不入朝見，坐拜百官，符敕三臺，選舉不均，唯寵親昵，殿中御史桓豹奏事不先經冏府，即考竟之，於是朝廷側目，海內失望，冏驕亂日甚，終無悛志，長沙王發兵攻冏府，生禽冏，斬於閶闔門外，諸黨屬皆夷三族。
愍懷太子遹，字熙祖，惠帝長子也。謝才人所生，少而聰慧，惠帝即位，立為皇太子，年轉長大而不好學，喜與左右嬉戲，不能尊敬保傅，敬狎賓友，賈后素忌太子有佳譽。因此密敕諸黄門閹宦媚諛於太子曰：殿下誠可及壯時極意狡猾，〈狡猾作所欲〉何為恒自拘束，每見喜怒之際。輒嘆曰：殿下不知用威刑，天下那得畏服也。太子於是慢弛益彰，或廢朝侍，有過差之聲，洗馬江統等諫，太子不能用，賈后詐稱上不和，呼太子入朝，后不見，置别屋中，遣婢賜酒棗，逼使飲盡，仍齎謗書多未成字，稱詔令太子寫之，累續催促，醉不暇看，粗得迹，便足成悖辭，后以呈帝，帝即幸式乾殿，召公卿入。使黄門令薰〈薰作董〉猛以太子書及青紙詔曰：遹書如此，今賜死，遍示諸公王，而莫敢有言者，唯張華，裴頠證明太子，議至日西不决，后懼事變，乃表免太子為庶人，於是送幽于許昌宮，賈后矯詔害太子，趙王倫等廢后於金墉城，賜死，册復太子，謚為愍懷。
安平王〈舊無安平王三字，補之〉孚字叔達，宣帝弟也。魏甘露元年轉太傅，高貴鄉公卒，當時百官莫敢奔赴，孚往，枕尸於股，號慟盡哀，奏治主者，會太后有令，使以庶人禮葬，孚與羣公上表乞以王禮葬之，世祖受禪，陳留王就金墉城，孚拜辭，執王手涕泣歔欷，不能自勝。曰：臣死之日，固大魏之純臣也。臨終曰：有魏貞士河內司馬孚，不伊不周，不夷不惠，立身行道，始終若一，遺令素棺單椁，斂以時服，所給器物，一不施用。
高密王〈舊無高密王三字，補之〉泰字子舒，宣帝弟馗之子也。封為隴西王，遷太尉，為人廉静，不近聲色，身為宰輔，食大國之租，服餝粗素，肴饍疏儉，如布衣寒士，事親恭謹，居喪哀戚，謙虛下物，為宗室儀表。
劉寔字子真，平原人也。太祖引參相國軍事，寔以世俗進趣，廉謙道缺，乃著崇讓論。其辭曰：古之聖王之治天下，所以貴讓者，欲以出賢才，息争競也。夫人情莫不皆欲己之賢也。故勸令讓賢以自明也。賢豈假讓不賢哉。故讓道興，賢能之人，不求自出矣。至公之舉自立矣。百官〈百官下舊有具任為百官五字，删之〉之副，亦豫具矣。一官缺，擇衆官所讓最多者而用之，審之道也。在朝之士相讓於上，草廬之人咸皆化之，推能讓賢之風，從此生矣。為一國所讓，則一國士也。天下所共推，則天下士也。推讓之風行，則賢與不肖灼然殊矣。此道之行，在上者無所用其心，因成清議隨之而已。故曰：蕩蕩乎堯之為君，莫之能名。又曰：舜，禹之有天下，而不與焉。賢人相讓于朝，大才之人，恒在大官，小人不争於野，天下無事矣。以賢才治無事，至道興矣。已仰其成，復何與焉。故可以歌南風之詩，彈五弦之琴也。成此功者非有他，崇讓之所致耳，在朝之人，不務相讓久矣。天下化之，自魏代已來，登進辟命之士，及在職之吏，臨見受叙，雖自辭不能，終莫肯讓有勝己者，夫推讓之風息，争競之心生矣。孔子曰：上興讓則下不争，明讓不興下必争也。推讓之道興，賢能之人，日見推舉，争競之心生，賢能之人，日見謗毁，夫争者之欲自先，甚惡能者之先，不能無毁也。孔，墨不能免世之謗已，况不及孔，墨者乎。
議者僉言，世少高名之才，朝廷不有大才之人，可以為大官者，山澤人小，官吏亦復云，朝廷之士，雖有大官，名德皆不及往時人也。余以為此二言皆失之矣。非時獨乏賢也。時不貴讓，一人有先衆之譽，毁必隨之，名不得成，使之然也。雖令稷，契復存，亦不復能全其名矣。能否渾雜，優劣不分，士無素定之價，官職有缺，主選之吏，不知所用，但案官次而舉之，同才之人先用者，非勢家之子，則必為有勢者之所念也。因先用之資，而復遷之無已，遷之無已，不勝其任之病發矣。所以見用不息者，由讓道廢也。因資用人之有失久矣。故自漢，魏以來，時開大舉，令衆官各舉所知，唯才所任，不限階次，如此者甚數矣。其所舉必有當者，不聞時有擢用，不知何誰最賢故也。所舉必有不當，而罪不加，不知何誰最不肖故也。所以不可得知，由當時之人莫肯相推，賢愚之名不别，令其如此，舉者知在上者察不能審，故敢漫舉而進之，或舉所賢，因及所念，一頓而至，人數猥多，各言所舉者賢，加之高狀，相似如一，難得而分矣。雖舉者不能盡忠之罪，亦由上開聽察之路濫，令其爾也。
昔齊王好聽竽聲，必令三百人合吹而後聽之，廩以數人之俸，南郭先生不知吹竽者也。以三百人合吹可以容其不知，因請為王吹竽，虛食數人之俸，嗣王覺而改之，難彰先王之過。乃下令曰：吾之好聞竽聲，有甚於先王，欲一一列而聽之，先生于此逃矣。推賢之風不立，濫舉之法不改，則南郭先生之徒盈於朝矣。才高守道之士日退，馳走有勢之門日多矣。雖國有典刑，弗能禁矣。讓道不興之弊，非徒賢人在下位不得時進也。國之良臣荷重任者，亦將以漸受罪退矣。何以知其然也。孔子以為顏氏之子不貳過耳，明非聖人皆有過矣。寵貴之地，欲之者多，惡賢能者塞其路，其過而毁之者亦多矣。夫謗毁之生，非徒空設，必因人之微過而甚之者也。毁謗之言數聞，在上者雖欲弗納，不能不杖所聞，因事之來而微察之也。無以其驗至矣。得，其驗安得不治其罪，若知而縱之，主之威日衰，令之不行，自此始矣。知而皆治之，受罪退者稍多，大臣有不自固之心矣。夫賢才不進，貴臣日疏，此有國者之深憂也。竊以為改此俗甚易矣。何以知之，夫一時在官之人，雖雜有凡猥之才，其中賢明者亦多矣。豈可謂皆不知讓賢為貴耶，直以其時皆不讓，習以成俗，故遂不為耳。
人臣初除，皆通表上聞，名之謝章，所由來尚矣。原謝章之本意，欲進賢能以謝國恩也。昔舜以禹為司空，禹拜稽首讓於稷，契及咎繇，唐，虞之時，衆官初除，莫不皆讓也。謝章之義，蓋取於此也。書記之者，欲以示永世之則，季世所用不賢，不能讓賢，虛謝見用之恩而已，相承不變，習俗之失也。夫叙用之官，通章表者，其讓賢推能乃通，其不能有所讓，徒費簡紙者，皆絕不通，人臣初除，各思推賢能而讓之矣。讓之文，付主者掌之，三司有缺，擇三司所讓最多者而用之，此為一公缺，三公已豫選之矣。且主選之吏，不必任公，而選三公，不如令三公自共選一公為詳也。四征缺，擇四征所讓最多者而用之，此為一征缺，四征已豫選之矣。必詳於停缺而令主者選四征也。尚書缺，擇尚書所讓最多者而用之，此為令八尚書共選一尚書，詳於臨缺而令主者選八尚書也。郡守缺，擇衆郡所讓最多者而用之，詳於任主者令選者郡守也。夫以衆官百郡之讓，與主者共相比，不可同歲而論也。賢愚皆讓，百姓耳目，盡為國耳目。
夫人情争則欲毁己所不如，讓則競推於勝己，故世争則毁譽交錯，優劣不分，難得而讓也。時讓則賢智顯出，能否之美，歷歷相次，不可得而亂也。當此時也。能退身修己者讓之者多矣。雖欲守貧賤不可得也。馳鶩進趣而欲人見讓，猶却行而求前也。夫如是，愚智咸知進身求通，非修之於己則無由矣。游外求者，於此相隨而歸矣。浮聲虛論，不禁而自息矣。人人無所用其心，任衆人之議，而天下自治矣。元康中，遷司空。
閻纘字續伯，巴西人也。楊駿為太傅，以纘補舍人，出為安復令，駿既被誅，莫敢收者，纘聞之，弃官免歸，獨以家財人力修墓，終成葬事，遷殿中將軍，以疾不拜，愍懷太子之廢，纘輿棺詣闕上書理太子之冤，朝廷立太孫，纘復上疏陳，今相國雖已保傅東宮，至於旦夕訓誨，輔導出入，動静劬勞，宜選寒苦之士，忠貞清正，老而不衰，以為師傅，其侍臣以下，文武將吏，且勿復取盛戚豪門子弟，魏文帝之在東宮，徐幹，劉楨為友，文學相接之道，并如氣類，吳太子登，顧譚為友，諸葛恪為賓，臥同床帳，行則參乘，交如布衣，此則近代之明比也。天子之子，不患不富貴，不患人不敬畏，患於驕盈不聞其過，不知稼穡之艱難耳，至於甚者，乃不知名六畜，可不勉哉。今不忍小相維持，令至闕失，頓相罪責，不亦誤哉。太孫幼衝，選置兵衛，宜得柱石之士如周昌者，朝廷善其忠烈，擢為漢中太守。
段灼字休然，敦煌人也。為鄧艾鎮西司馬，徵拜議郎，世祖即位。灼上疏追理艾曰：故征西將軍鄧艾誅，以性剛急，矜功伐善，而不能協同朋類，輕犯雅俗，失君子之心，故莫肯理之者，臣敢昧死言艾不反之狀，艾本屯田掌犢人，宣皇帝拔之于農吏之中，顯之於宰府之職，先帝委艾以廟勝成圖，指授長策，艾受命忘身，前無堅敵，軍不逾時，而巴蜀蕩定，艾功名已成，亦當書之竹帛，傳祚萬世，七十老公，復何所求哉。艾以劉禪初降，遠郡未附，矯令承制，權安社稷，雖違常科，有合古義，原心定罪，事可詳論，鍾會有吞天下之心，恐艾威名，知必不同，因其疑似，構成其事，夫反非小事，若懷惡心，即當謀及豪桀，然後乃能興動大衆，不聞艾有腹心一人，臨死口無惡言，而獨受腹背之誅，豈不哀哉。故見之者垂涕，聞之者嘆息，此賈誼所以忼愾于漢文，天下之事，可為痛哭者，良有以也。昔秦民憐白起之無罪，吳人傷子胥之寃酷，皆為之立祠，天下之人，為艾悼心痛恨，亦由是也。謂可聽艾門生故吏，收艾尸柩，歸葬舊墓，以平蜀之功，繼封其後，使艾闔棺定謚，死無所恨，赦寃魂於黄泉，收信義於後世，則天下殉名之士，立功之臣，必投湯火，樂為陛下死矣。世祖得表省覽，甚嘉其意。
虞悝，長沙人也。弟望字子都，并有士操，閨門有孝悌之稱，鄉黨有廉信之譽，譙王承臨州，王敦作逆，遣使招承，承不應，與甘卓相結，起義赴都，承於是命悝為長史，望為司馬，敦遣魏乂等攻戰轉急，望臨陳授首，悝為魏乂所害，臨刑，鄉人送以百數，與相酬酢，意氣周洽，有如平日，子弟號泣。悝謂曰：人生有死，闔門為忠義鬼，亦何恨哉。及敦被誅，詔書追述悝，望忠勛，贈悝襄陽太守，望滎陽太守，遣謁者至墓吊祭。
刑法志〈刑法百官二志常在傳前，今從舊〉。
侍中臣顧言，夫殺生賞罰，治亂所由興也。人主所謂宜生，或不可生，則人臣當陳所以宜殺，人主所謂宜賞，或不應賞，則人臣當陳所以宜罰，然後治道〈治道上下，必有脱文〉耳，古之聖賢，欲上盡理務，下收損益，莫不深閉慎密，以延良謨，兆庶內外咸知主如此，然後乃展布服心，竭其忠誠耳。
廷尉劉頌表曰：臣昔上行肉刑，從來積年，遂寢不論，臣竊以為議者拘孝文之小仁，而輕違聖王之典刑，未詳之甚，莫過於此，今死刑重，故非命者衆，生刑輕，故罪不禁奸，所以然者，肉刑不用之所致也。今為徒者，類性元惡不軌之族也。去家懸遠，無衣食之資，飢寒切身，志不聊生，廉士介節者，則皆為盗賊，豈况本性奸凶無賴之徒乎。是以徒亡日屬，賊盗日繁，得輒加刑，日益一歲，此為終身之徒也。自顧反善無期而灾困逼身，其志亡思盗，勢不得息，事使之然也。
古者用刑以止刑，今反於此以刑生刑，以徒生徒，諸重犯亡者，髪過三寸，輒重髡之，此以刑生刑，加作一歲，此以徒生徒也。徒亡者積多，繫獄猥蓄。議者曰：囚不可不赦，復從而赦之，此為刑不勝罪，法不勝奸，民知法之不勝，相聚而謀為不軌，月異而歲不同，故自頃年以來，奸惡凌暴，所在充斥，漸以滋漫，議者不深思此故，曰肉刑於名忤聽，忤聽，孰與盗賊不禁，聖王之制肉刑，遠有深理，其事可得而言，非徒心〈原本無心字〉懲，其畏剥割之痛而不為也。去其為惡之具，使夫奸民無用復肆其志，止奸絕本，理之盡也。亡者刖其足，無所用復亡，盗者截其手，無所用復盗，淫者割其勢，理亦如之，除惡塞源，莫善於此，今宜取死刑之限重，生刑之限輕，及三犯逃亡，淫，盗，悉以肉刑代之，其應四五歲刑者，皆髡笞使各有差，悉不復居作，然後刑不復生刑，徒不復生徒，而殘體為戮，終身作誡，民見其痛，畏而不犯，必數倍於今，豈與全其為奸之手足，而蹴居必死之窮地同哉!而猶曰肉刑不可用，竊以為不識務之甚也。
衛展字道野，河東人也。遷大理。上書曰：今施行詔書，有考子正父死刑，或鞭父母，問子所在，近主者所稱庚寅詔書，舉家逃亡，家長斬，若長是逃亡之主，斬之，斬之雖重，猶可也。設子孫犯事，將考父祖逃亡，逃亡是子孫，而父祖嬰其酷，傷順破教，如此者衆，相隱之道離，則君臣之義廢，君臣之義廢，則犯上之奸生矣。秦網密文峻，漢興掃除煩苛，風移俗易，幾於刑厝，大人革命，不得不蕩其穢匿，通其圮滯，今詔書宜除者多，有便於當今，著為正條，則法差簡易。元帝令曰：自元康已來，事故荐臻，法禁滋漫，大理所上，宜朝堂會議，蠲除詔書不可用者，此孤所虛心者也。
轉廷尉，又上言古者肉刑，事經前聖，愚謂宜復古施行。中宗詔曰：可內外通共議之，於是驃騎將軍王導等議以肉刑之典，由來尚矣。肇自古先，以及三代，聖哲明王，所未曾改，班固深論其事，以為外有輕刑之名，內實殺人，輕重失當，故刑政不中也。且原先王之造刑名也。非以過怒也。非以殘民也。所以救奸，所以當罪也。今盗者竊人之財，淫者好人之色，亡者避叛之役，皆無殺害也。刖之以刑，刑之則止，而加之斬戮，戮過其罪，死不可生，縱虐於此，歲以巨計，此乃仁人君子所不忍聞，而况行之於政乎。若乃惑其名而不練其實，惡其生而趣其死，此畏水投舟，避坎陷井，愚夫之不若，何取於政哉。

=== 184 | 百官志 ===
中書郎李重以為等級繁多，在職不得久，又外選輕而內官重，以使風俗大弊，宜厘改重外選，簡階級，使官人。議曰：古之聖王，建官垂制，所以體國經治，而功在簡易，自帝王而下，世有增損，舜命九官，周分六職，秦采古制，漢仍秦舊，倚丞相，任九卿，雖置五曹，尚書令僕射之職，始于掌封奏以宣外內，事任尚輕，而郡守牧民之官重，故漢宣稱所與為治，唯良二千石，其有殊政者，或賜爵進秩，諒為治大體，所以遠〈藝文類聚遠作追〉蹤三代也。及至東京，尚書雖漸優顯，然令僕出為郡守〈藝文類聚郡守下有鍾離意黄香胡廣是也郡守十一字〉，便〈無便字〉入為三公，虞延，第五倫，桓虞，鮑昱是也。近自魏朝，名守杜畿，滿寵，田豫，胡質等，居郡十餘二十年，或秩中二千石假節，猶不去郡，此亦古人苟善其事，雖没世不徙官之義也。
漢，魏以來，內官之貴，於今最隆，而百官等級，遂多遷補，轉徙如流，能不以著，黜陟不得彰，此為治之大弊也。夫階級繁多而望官久，官不久而望治功成，不可得也。虞書云，三考黜陟幽明，周官，三年大計羣吏之治，而行其誅賞，漢法，官人或不直秩，魏初用輕資，亦先試守，不稱，繼以左遷，然則雋才登進，無能降退，此則所謂有知必試，而使人以器者也。臣以為今宜大并羣官等級，使同班者不得復稍遷，又簡法外議罪之制，明試守左遷之例，則官人理書，〈書疑事〉士必量能而受爵矣。居職者自久，則政績可考，人心自定，務求諸己矣。
裴顧〈顧疑頠〉以萬機庶政，宜委宰輔，詔命不應數改。乃上疏曰：臣聞古之聖哲，深原治道，以為經理羣務，非一才之任，照練萬機，非一智所達，故設官建職，制其分局，分局既制，則軌體有斷，事務不積，則其任易處，選賢舉善，以守其位，委任責成，立相干之禁，侵官為曹，離局陷奸，猶懼此法未足制情，以義明防。曰：君子思不出位，夫然，故人知厥務，各守其所，下無越分之臣，然後治道可隆，頌聲能舉，故稱堯舜勞於求賢，逸於使能，分業既辨，居任得人，無為而治，豈不宜哉。及其失也。官非其才，人不守分，越位干曹，競達所懷，衆言紛錯，莅職者不得自治其事，非任者横干他分，主聽眩莫知所信，遂親細事，躬自聽斷，所綜遂密，所告彌衆，功無所歸，非無所責，羣下弃職，得辭宜罰，以此望治，固其難也。
昔杜蕢既數師曠，退而自酌，以罰干職之非，記稱其善，陳平不知簿書之目，漢史美其守職，政不可多門，多門則民擾，於今之宜，選士既得其人，但當委責，若有不稱，便加顯戮，誰敢不盡心竭力，不當便有干職之臣，適不守局，則所豫必廣，所豫適廣，則人心赴之，人心通赴，則得作威福，臣作威福，朝之蠹也。帷幄張子房之謀者，不宜使多，外委羣司，卑〈卑作單〉力所職，尊崇宰輔，動静咨度，保任其負，如此，詔書必不復數改，聽聞風言頗以詔命數移易為不安静，臣不勝狂瞽，敢陳愚懷，乞陛下少垂省察。
何曾字穎孝，陳國人也。為司隸校尉。言于太祖曰：公方以孝治天下，而聽阮籍以重哀飲酒食肉於公坐，宜擯四裔，無令污染華夏。大祖曰：此子羸病若此，君不能為吾忍耶，曾重引據，辭理甚切，朝廷憚焉。泰始九年，為司徒，以疲疾求退，孫綏位至侍中，潘滔譖之于太傅越，遂被殺，初，曾告老，時被召見，侍坐終日，世祖不論經國大事，但說平生常語。曾出每曰：將恐身不免亂，能及嗣乎。告其二子曰：汝等猶可得没。指諸孫曰：此輩必遇亂死也。及綏死。兄嵩曰：我祖其神乎。
羊祜字叔子，泰山人也。都督荊州諸軍事，征南大將軍，上疏平吳，世祖深納之，吳軍人前後至者，不可勝數，祜將入朝而有疾，至洛陽，遂薨，南州市會聞喪，舉市悲號而罷，於是傳哭接音，邑里相達，百姓乃樹碑峴峰，立廟祭祀，行人望碑，皆涕泗垂泣，杜預代鎮，名為墮泪碑，吳滅。詔曰：祜建平吳之規，其封祜夫人夏侯氏為萬歲鄉君，邑五千户，絹萬匹，吳平慶會，羣臣上壽。世祖流涕曰：此羊太傅之功，豈朕所能為也。
秦秀字玄良，新興人也。少以學行忠直知名，遷補博士，羣率伐吳，詔以賈充為大都督，秀性惡憎〈惡憎作忌讒〉佞，疾之如讎，輕鄙賈充，聞其為大統，心所不平，遂欲哭師，及充卒，議謚，秀請謚為荒公，初，何曾卒。秀議曰：曾事親有色養之名，在官奏科尹之模，此二者，實得臣子事上之概，然資性驕奢，不循軌則，朝野之論，不可具言，儉，德之恭也。侈，惡之大也。曾受寵二代，顯赫累世，荷保傅之貴，秉司徒之均，而乃驕奢之名，被於九域，有生之民，咸怪其行，穢皇代之美，弃羔羊之節，示後生之慠，莫大於此，若生極其情，死又無貶，是無正刑也。〈舊無無正刑也四字，補之〉王公貴人，復何畏哉。謹案謚法名與實爽曰繆，怙亂肆行曰醜，曾宜為繆醜公，古人闔棺之日，然後誄行，不以前善没後惡也。秀性悻直，與物多忤，為博士前後垂二十年，卒於官。
李憙字季和，上黨人也。累辟三府，不就，宣帝復辟為太傅屬，固辭，世宗輔政，命憙為大將軍從事中郎，憙到引見。謂憙曰：昔先公辟君而不應，今孤命君而至何也。對曰：先君以禮見待，憙得以禮進退，明公以法見繩，憙畏法而至，帝甚敬重焉。遷太常司隸校尉。

=== 185 | 志（1） ===
宋弘字仲子，長安人也。世祖嘗問弘通博之士，弘薦沛國桓譚，才學洽聞，幾能及揚雄，劉向父子，於是召譚拜議郎給事中，帝每讌，輒令鼓琴，好其繁聲，弘聞之，不悅，悔於薦舉，伺譚內出，正朝服坐府上，遣吏召之，譚至。不輿席而讓之曰：吾所以薦子者，欲令輔國家以道德也。而今數進鄭聲以亂雅頌，非忠正者也。能自改耶，將令相舉以法乎。譚頓首辭謝，良久，乃遣之，後大會羣臣，帝使譚鼓琴，譚見弘失其常度，帝怪而問之。弘乃免冠謝曰：臣所以薦桓譚者，望能以忠正導主，而令朝廷耽悅鄭聲，臣之罪也。帝改容謝之，使反服，其後遂不復令譚給事中，弘推進賢士三十餘人，或相及為公卿者。
弘當讌見，御坐新施屏風，圖畫列女，帝數顧視之。弘正容言曰：未見好德如好色者，帝即為徹之。笑謂弘曰：聞義則服，可乎。對曰：陛下進德，臣不勝其喜，時帝姊湖陽公主新寡，帝輿共論朝臣，微觀其意。主曰：宋公威容德器，羣臣莫及。帝曰：方且圖之，後弘被引見，帝令主坐屏風後。因謂弘曰：諺言貴易交，富易妻，人情乎。弘曰：臣聞貧賤之知不可忘，糟糠之妻不下堂。帝顧謂主曰：事不諧矣。
韋彪字孟達，扶風人也。拜大鴻臚，是時，陳事者多言郡國貢舉，率非功次，故守職益懈，而吏事寖疏，咎在州郡。彪上議曰：孔子曰：事親孝，故忠可移於君，是以求忠臣必於孝子之門，夫人才行少能相兼，是以孟公綽優於趙，魏老，不可以為滕，薛大夫，忠孝之人，持心近厚，鍛練之吏，持心近薄，三代之所以直道而行者，在其所以磨之故也。士宜以才行為先，不可純以閥閲，然其要歸，在於選二千石，二千石賢，則貢舉皆得其人矣。帝深納之。
彪以世承二帝吏治之後，多以苛刻為能，又置官選職不必以才。上疏諫曰：農民急於務，而苛吏奪其時，賦發充常調，而貪吏割其財，此其巨患也。夫欲急民所務，當先除其所患，天下樞要，在於尚書，尚書之選，豈可不重，而間者多從郎官超升此位，雖曉習文法，長於應對，然察察小惠，類無大能，宜簡嘗歷州宰素有名者，雖進退舒遲，時有不逮，然端心向公，奉職周密，宜鑒嗇夫捷急之對，深思絳侯木訥之功也。往時，楚獄大起，故置令史以助郎職，而類多小人，好為奸利，今者務簡，可皆停省，又諫議之職，應用公直之士，通才謇正，有補益於朝者，今或從徵試輩為大夫，又御史外遷，動據州郡，并宜清選其任，責以言績，其二千石視事雖久，而為吏民所便安者，宜增秩重賞，勿妄遷徙，惟留聖心，書奏，帝納之。
杜林字伯山，扶風人也。為光禄勛，建武十四年，羣臣上言古者肉刑嚴重，則民畏法令，今憲章輕薄，故奸軌不勝，宜增科禁以防其源，詔下公卿。林奏曰：夫人情挫辱，則義節之風損，法防繁多，則苟免之行興。孔子曰：導之以政，齊之以刑，民免而無耻，導之以德，齊之以禮，有耻且格，古之明王，深識遠慮，動居其厚，不務多辟，周之五刑，不過三千，大漢初興，詳覽失得，故破矩為圓，斫雕為樸，蠲除苛政，更立疏網，海內歡欣，人懷寬德，及至其後，漸以滋章，吹毛索疵，詆欺無限，果桃菜茹之饋，集以成贓，小事無妨於義，以為大戮，故國無廉士，家無完行，至於法不能禁，令不能止，上下相遁，為弊彌深，臣愚以為宜如舊制，帝從之。
桓譚字君山，沛國人也。拜議郎給事中，因上疏陳時政所宜。曰：臣聞國家之廢興，在於政事，政事得失，由乎輔佐，輔佐賢明，則俊士充朝，而治合世務，輔佐不明，則論失時宜，而舉多過事，夫有國之君，俱欲興化建善，然而治道未理者，其〈舊無其字，補之〉所謂賢者異也。蓋善治者，視俗而施教，察失而立防，威德更興，文武迭用，然後政調於時，而躁人可定，昔董仲舒言治國譬若琴瑟，其不調者，則解而更張，夫更張難行，而咈衆者亡，是故賈誼以才逐而晁錯以智死，世雖有殊能，而終莫敢談者，懼於前事也。
且設法禁者，非能盡塞天下之奸，皆合衆人之所欲也。大抵取便國利事多者則可矣。又見法令决事，輕重不齊，或一事殊法，同罪異論，奸吏得因緣為市，所欲活則出生議，所欲陷則與死比是為刑開二門也。今可令通義理，明習法律者，校定科比，一其法度，班下郡國，蠲除故條，如此，天下知方，而獄無怨〈舊無怨字，補之〉濫矣。書奏，不省。
是時帝方信讖，多以决定嫌疑。譚復上疏曰：今諸巧慧小才伎數之人，增益圖書，矯稱讖記，以欺惑貪邪，詿誤人主，焉可不抑遠之哉。其事雖有時合，譬猶蔔數隻偶之類，陛下宜垂明聽，發聖意，屏羣小之曲說，述五經之正義，略雷同之俗語，詳通人之雅謀，帝省奏愈不悅，其後有詔會議靈臺所處。帝謂譚曰：吾欲以讖决之，何如，譚默然良久。曰：臣不讀讖，帝問其故，譚復極言讖之非經。帝大怒曰：桓譚非聖無法，將下斬之，譚叩頭流血，良久得解，出為六安郡丞，意忽忽不樂，道病卒。
馮衍字敬通，京兆人也。更始二年，遣尚書僕射鮑永行大將軍事，安集北方，乃以衍為立漢將軍，輿上黨太守田邑等繕甲養〈舊養下有良字，删之〉士，捍衞并土，及世祖即位，遣宗正劉延攻天井關，輿田邑連戰十餘合，〈舊無遣字至餘合十七字，補之〉後邑聞更始敗，乃遣使詣洛陽獻璧馬，即拜為上黨太守，因遣使者招永，衍，永，衍等疑不肯降，而忿邑背前約。衍乃遣邑書曰：衍聞之委質為臣，無有二心，挈瓶之智，守不假器，是以晏嬰臨盟，擬以曲戟，不易其辭，謝息守郕，脅以晉，魯，不喪其邑，由是言之，內無鈎頸之禍，外無桃，萊之利，而被畔人之聲，蒙降城之耻，竊為左右羞之。
時訛言更始隨赤眉在北地，永，衍信之，故屯兵界休，方移書上黨云，皇帝在雍，以惑百姓，審知更始已殁，乃共罷兵，幅巾降於河內，帝怨衍等不時至，永以立功得贖罪，遂任用之，而衍獨見黜。永謂衍曰：昔高祖賞季布之罪，誅丁固之功，今遭明主，亦何憂哉。衍曰：記有之，人有挑其鄰之妻者，挑其長者，長者詈之，挑其少者，少者報之，後其夫死而取其長者。或謂之曰：夫非駡爾者耶。曰：在人欲其報我，在我欲其駡人也。夫天命難知，人道易守，守道之臣，何患死亡，頃之，帝以衍為曲陽令，誅斬劇賊郭勝等，降五千餘人，論功當封，以讒毁故賞不行。
建武六年，日食，衍上書陳八事，其一曰顯文德，二曰褒武烈，三曰修舊功，四曰招俊杰，五曰明好惡，六曰簡法令，七曰差秩禄，八曰撫邊境，書奏，帝將召見，初，衍為浪浪作狼，孟長，以罪摧陷大姓令狐略，是時略為司空長史，讒之於尚書令王護。尚書周生豐曰：衍所以求見者，欲毁君也。護等懼之，即共排間衍，遂不得入，後衞尉陰興，新陽侯陰就以外戚貴顯，深敬重衍，衍遂輿之交結，由是為諸王所聘請，尋為司隸從事，帝懲西京外戚賓客，故以法繩之，大者抵死徙，其餘至貶黜，衍由此得罪，嘗是詣獄，有詔赦不問，歸故郡，閉門自保，不敢復輿親故通。
建武末。上疏自陳曰：臣伏念高祖之略，而陳平之謀，毁之則疏，譽之則親，以文帝之明，而魏尚之忠，繩之以法則為罪，施之以德則為功，逮至晚世，董仲舒言道德，見妒於公孫弘，李廣奮節於匈奴，見排於衞青，此臣之常所為流涕也。臣衍自惟微賤之臣，上無無知之薦，下無馮唐之說，乏董生之才，寡李廣之勢，而欲免讒口，濟怨嫌，豈不難哉。
臣衍之先祖，以忠貞之故，成私門之禍，而臣衍復遭擾攘之時，值兵革之際，不敢回行求世之利，事君無傾邪之謀，將帥無虜掠之心，衞尉陰興，敬慎周密，內自修敕，外遠嫌疑，故與交通，興知臣之貧，數欲本業之，臣自惟無三益之才，不敢處三損之地，固讓而不受之，昔在更始大原，執貨財之柄，居倉卒之間，據位食禄，二十餘年，而財産歲狹，居處日貧，家無布帛之積，出無輿馬之飾，於今遭清明之世，敕躬力行之秋，而怨讎叢興，譏議横世，蓋富貴易為善，貧賤難為工也。疏遠隴畝之臣，無望高闕之下，惶恐自陳，以救罪尤，書奏，猶以前過不用。
論曰：馮衍之引挑妻子之譬得矣。夫納妻皆知取詈已者，而取士則不能，何也。豈非反妒情易，而恕義情難，光武雖得之於鮑永，猶失之於馮衍，夫然，義直所以見屈於既往，守節故亦彌阻於來情，嗚呼。
申屠剛字巨卿，扶風人也。遷尚書令，世祖嘗欲出游，剛以隴蜀未平，不宜晏安逸豫，諫不見聽，遂以頭軔乘輿輪，帝遂為止，時內外羣官，多帝自選舉，加以法理嚴察，職事過苦，尚書近臣，至乃捶撲牽曳於前，羣臣莫敢正言，剛每輒極諫，又數言皇太子宜時就東宮，簡任賢保，以成其德。
鮑永字君長，上黨人也。父宣為王莽所殺，事後母至孝，妻嘗於母前叱狗，而永即去之，莽以宣不附己，欲滅其子孫，太守苟諫擁護，召以為吏，更始二年，徵，再遷尚書僕射，行大將軍事，持節將兵，安集河東并州朔部，世祖即位，遣諫議大夫儲大伯持節徵永，永乃收繫大伯，遣使馳至長安，既知更始已亡，乃發喪，出大伯等，封上將軍列侯印綬，悉罷兵，但幅巾輿諸將及同心客百餘人詣河內。帝見永問曰：卿衆所在。永離席叩頭曰：臣事更始，不能令全，誠慚以其衆幸富貴，故悉罷之。帝曰：卿言大，而意不悅。
為司隸校尉，行縣到霸陵，路經更始墓，引車入陌，從事諫止之。永曰：親北面事人，寧有過墓不拜，雖以獲罪司隸，所不避也。遂下拜，哭盡哀而去，西至扶風，椎牛上諫冢，帝聞之，意不平。問公卿曰：奉使如此何如。太中大夫張湛對曰：仁者行之宗，忠者義之主也。仁不遺舊，忠不忘君，行之高者也。帝意乃釋。
論曰：鮑永守義於故主，斯可以事新主矣。耻以其衆受寵，斯可以受大寵矣。若乃言之者雖誠，而聞之者未譬，豈苟進之悅，易以情納，持正之忤，難以理求乎。誠能釋利以循道，居方以從義，君子之槪也。
郅惲字君章，汝南人也。舉孝廉，為上東城門候，帝常出獵，車駕夜還，惲拒關不開，帝令從者見面於門間。惲曰：火明遼遠，遂不受詔，帝乃回從東中門入，明日。惲上書諫曰：陛下遠獵山林，夜以繼晝，其如社稷宗廟何，暴虎馮河，未至之誠，誠小臣所竊憂也。書奏，賜布百匹，貶東中門候為參封〈舊無封字，補之〉尉。
郭伋字細侯，扶風人也。王莽時為并州牧，建武九年，拜潁川太守，十一年，調為并州刺史，引見讌語，伋因言選補衆職，當簡天下賢俊，不宜專用南陽人，帝納之，伋前在并州，素結恩德，及後入界，所到縣邑，老幼相攜，逢迎道路，所過問民疾苦，聘求耆德雄俊，設几几杖之禮，朝夕與參政事，始至，行部到西河美稷，有童兒數百，各騎竹馬於道次迎拜。伋問曰：兒曹何自遠來。對曰：聞使君到，喜，故來奉迎，伋辭謝之，及事訖，諸兒復送至郭外，問使君何日當還，伋計日告之，既還，先期一日，伋為違信於諸兒，遂止於野亭，須期乃入。
樊宏字靡卿，南陽人，世祖之舅也。宏為人謙柔畏慎，不求苟進。常戒其子曰：富貴盈溢，未有能終者，吾非不喜榮勢也。天道惡滿而好謙，前代貴戚，皆明戒也。保身全已，豈不樂哉。宗族染其化，未嘗犯法，帝甚重之。
陰識字次伯，南陽人，光烈皇后之兄也。以征伐軍功增封。識叩頭讓曰：天下初定，將帥有功者衆，臣托屬掖庭，仍加爵邑，不可以示天下，帝甚美之。
興字君陵，識弟也。帝〈帝下舊有後字，删之〉召興欲封之，置印綬於前。興固讓曰：臣未有先登陷陳之功，而一家數人，并蒙爵士，令天下觖望，誠為盈溢，臣蒙陛下貴人恩澤至厚，富貴已極，不可復加，至誠不願，帝嘉興之讓，不奪其志，貴人問其故。興曰：貴人不讀書記耶，亢龍有悔，外戚家苦不知謙退，嫁女欲配侯王，取婦眄睨公主，愚心實不安也。富貴有極，人當知足，誇奢益為觀聽所譏，貴人感其言，深自降挹，卒不為宗族求位，帝後復欲以興代吳漢為大司馬。興叩頭流涕固讓曰：臣不敢惜身，誠虧損聖德，不可苟冒，至誠發中，感動左右，帝遂聽之。
朱浮字叔元，沛國人也。為幽州牧，漁陽太守彭籠敗後，世祖以二千石長吏多不勝任，時有纖微之過者，必見斥罷，交易紛擾，百姓不寧，建武六年，有日蝕之異。浮因上疏曰：臣聞日者衆陽之宗，君上之位也。凡居官治民，據郡典縣，皆為陽為上，為尊為長，若陽上不明，尊長不足，則干動三光，垂示王者，陛下哀湣海內新離禍毒，保宥生民，使得蘇息，而今牧民之吏，多未稱職，小違治實，輒見斥罷，豈不粲然黑白分明哉。然以堯，舜之盛，猶加三考，大漢之興，亦累功效，吏皆積久，養老於官，至名子孫，因為氏姓，當時吏職，何能悉治，論議之徒，豈不喧嘩，蓋以為天地之功，不可倉卒，艱難之業，當累日也。
間者守宰數見换易，迎新相代，疲勞道路，尋其視事，日淺，未足昭見其職，既加嚴切，人不自保，各相顧望，無自安之心，有司或因睚眥以騁私怨，苟求長短，求媚上意，二千石及長吏迫於舉劾，懼於刺譏，故争飾詐僞，以希虛譽，斯皆羣陽騷動，日月失行之應，夫物暴長者必夭折，功卒成者必亟壞，如摧長久之業，而造速成之功，非陛下之福也。天下非一時之用也。海內非一旦之功也。願陛下游意於經年之外，望化於一世之後，天下幸甚，帝下其議，羣臣多同於浮，自是牧守易代頗簡。
舊制，州牧奏二千石長吏不任位者，事皆先下三公，三公遣掾史案驗，然後黜退，帝時用明察，不復委任三府，而權歸刺舉之吏。浮復上疏曰：陛下其清明履約，率禮無違，自宗室諸王，外家后親，皆奉繩墨，無黨勢之名，斯固法令整齊，下無作威者也。求之於事，宜以和平，而灾異猶見者，而豈徒然哉。天道信誠，不可不察，竊見陛下疾往者上威不行，下專國命，即位以來，不用舊典，信刺舉之官，黜鼎輔之任，至於有所劾奏，便加退免，覆案不關三府，罪譴不蒙澄察，陛下以使者為腹心，而使者以從事為耳目，是為尚書之平，决於百石之吏，故羣下苛刻，各自為能，兼以私情容長，憎愛在職，皆競張空虛，以要時利，故有罪者心不厭服，無咎者坐被空文，不可經盛衰，貽後王也。夫事積久則吏自重，吏安則民自静。傳曰：五年再閏，天道乃備，夫以天地之靈，猶五載以成其化，况人道哉。
陳元字長孫，蒼梧人也。以父任為郞，時大司農江馮上言，宜令司隸校尉督察三府。元上疏曰：臣聞師臣者帝，賓臣者霸，故武王以大公為師，齊桓以夷吾為仲父。孔子曰：百官總己，聽於冢宰，近則高帝優相國之禮，大宗假宰輔之權，及亡新王莽，遭漢中衰，專操國柄，以偸天下，况己自喻，不信羣臣，奪公輔之任，損宰相之威，以刺舉為明，徼訐為直，至乃陪僕告其君長，子弟變其父兄，罔密法峻，大臣無所措手足，然不能禁董忠之謀，身為世戮，故人君患在自驕，不患驕臣，失在自任，不在任人，是以文王有日昃之勞，周公執吐握之恭，不聞其崇刺舉，務督察也。方今四方尚擾，天下未一，百姓觀聽，咸張耳目，陛下宜循文，武之聖典，襲祖宗之遺德，勞心下士，屆節待賢，誠不宜使有伺察公輔之名，帝從之。
桓榮字春卿，沛郡人也。以明經入授太子，每朝會，輒令榮於公卿前敷奏經書，帝稱善。曰：得卿幾晚，建武二十八年，大會百官，詔問誰善可傅太子者，羣臣承望上意，皆言太子舅執金吾陰識可。博士張佚正色曰：今陛下立太子，為陰氏乎。為天下乎。即為陰氏，則陰侯可，為天下，則固宜用天下之賢才，帝稱善。曰：欲置傅者，以輔太子也。今博士不難正朕，况太子乎。即拜佚為太子太傅，而以榮為少傅，賜以輜車乘馬。
第五倫字伯魚，京兆人也。舉孝廉，帝問以政事，大悅，與語至夕。帝謂倫曰：聞卿為吏篣婦公，不過從兄飯，寧有之耶。倫對曰：臣三娶妻皆無父母，少遭飢亂，實不敢妄過人飡，帝大笑，拜會稽太守，會稽俗多淫祀，好卜筮，人常以牛祭神，百姓財産，以之困匱，其有自食牛肉而不以薦祠者，發病且死，先為牛鳴，前後郡將莫敢禁，倫到官，移書屬縣，曉告百姓，其巫祝有依托鬼神，詐怖愚民，皆案驗之，有妄屠牛者，吏輒行罰，民初恐懼，或祝詛妄言，倫案之愈急，後遂斷絕，百姓以安。
肅宗初為司空，及馬防為車騎將軍，當出征西羌。倫上疏曰：臣愚以為貴戚可封侯以富之，不當職事以任之，何者，繩以法則傷恩，私以親則違憲，伏聞馬防今當西征，臣以太后恩仁，陛下至孝，恐卒有纖介，難為意愛也。倫雖峭直，然常疾俗吏苛刻，及為三公，值帝長者，屢有善政，乃上疏褒稱盛美，因以勸成風德。曰：陛下即位，躬天然之德，體晏晏之姿，以寬弘臨下，出入四年，前歲誅刺史二千石貪殘者六人，斯皆明聖所鑒，非羣下所及，然詔書每下寬和，而政急不解，務存節儉，而奢侈不止者，咎在俗弊，羣下不稱故也。世祖承王莽之餘，頗以嚴猛為治，後世因之，遂成風化，郡國所舉，類多辦職俗吏，殊未有寬博之選，以應上求者也。
陳留令劉豫，冠軍令駟協，并以刻薄之姿，臨民宰邑，專念掠殺，務為嚴苦，吏民愁怨，莫不疾之，而今之議者反以為能，違天心，失經義，誠不可不慎也。非徒應坐豫，協，亦當宜譴舉者，務進仁賢，以任時政，不過數人，則風俗自化矣。臣嘗讀書記，知秦以酷急亡國，又目見王莽亦以苛法自滅，故勤勤懇懇，實在於此，又聞諸王主貴戚，驕者逾制，京師尚然，何以示遠。故曰：其身不正，雖令不行，以身教者從，以言教者訟，夫陰陽和，歲乃豐，君臣同心化乃成也。其刺史太守以下，拜除京師及道出洛陽者，宜皆召見，可因博問四方，兼以觀察其人，諸上書言事有不合者，但可報歸田里，不宜過加喜怒，以明在寬也。
倫奉公盡節，言事無所依違。或問倫曰：公有私乎。對曰：昔人有與吾千里馬者，吾雖不受，每三公有所選舉，心不能忘，而亦終不用也。吾兄子常病，一夜十往，退而安寢，吾子有疾，雖不省視，而竟夕不眠，若是者，豈謂無私乎。
鍾離意字子阿，會稽人也。顯宗即位，徵為尚書，時交址太守坐臧千金，徵還伏法，以舊無以字，補之資物簿入大司農，詔班賜羣臣，意得珠璣，悉以委地，而不拜賜，帝怪而問其故。對曰：臣聞孔子忍渴於盗泉之水，曾參回車於勝母之閭，惡其名也。此臧穢之寶，誠不敢拜。帝嗟嘆曰：清乎。尚書之言，乃更以庫錢三十萬賜意，轉為尚書僕射。
車駕數幸廣成苑，意常當車陳諫般樂游田之事，天子即時還宮，永平三年，夏旱，而大起北宮。意詣闕免冠上疏曰：伏見陛下以天時小旱，憂念元元，降避正殿，躬自克責，而比日密雲，遂無大潤，豈政有未得應天心者耶，昔成湯遭旱，以六事自責。曰：政不節耶，使民疾耶，宮室榮耶，女謁盛耶，苞苴行耶，讒夫昌耶，竊見北宮大作，民失農時，此所謂宮室榮也。自古非苦宮室小狹，但患民不安寧，宜且罷止，以應天心。帝策詔報曰：湯引六事，咎在一人，其冠履勿謝，今又敕大匠止作諸宮，减省不急，庶消灾譴，詔因謝公卿百僚，遂應時澍雨焉。
時詔賜降胡子縑，尚書案事，誤以十為百，帝見簿大怒，召郎將笞之。意因入叩頭曰：過誤之失，常人所容，若以懈慢為愆，則臣位大罪重，郎位小罪輕，咎皆在臣，臣當先坐，乃解衣就格，帝意解，使復冠而貰郎。
帝性褊察，好以耳目隱發為明，故公卿大臣數被詆毁，近臣尚書以下至見提拽，常以事怒郎藥崧，以杖撞之，崧走入床下，帝怒甚。疾言曰：郎出郎出。崧曰：天子穆穆，諸侯煌煌，未聞人君，自起撞郎，帝乃赦之，朝廷莫不悚慄，争為嚴切以避誅責，唯意獨敢諫争，數封還詔書，臣下過失，輒救解之，帝雖不能用，然知其至誠，亦以此故不得久留，出為魯相，後德陽殿成，百官大會，帝思意言。謂公卿曰：鍾離尚書若在，此殿不立，意卒，遺言上書陳升平之世，難以急治，宜少寬假，帝感傷其意，下詔嗟嘆，賜錢二十萬。
宋均字叔庠，南陽人也。遷九江太守，郡多虎暴，數為民患，常募設檻阱，而猶多傷害，均到。下記屬縣曰：夫虎豹在山，黿鼉在水，各有所托，且江淮之有猛獸，猶北土之有鷄豚也。今為人患，咎在殘吏，而勞勤張捕，非憂卹之本也。其務退奸貪，思進忠善，可一去檻阱，除削課制，其後傳言虎相與東游渡江，中元元年，山山作公，陽楚沛多蝗，其飛至九江界者，輒東西散去，由是名稱遠近。
浚遒縣有唐后二山，民共祠之，衆巫遂取百姓男女以為山嫗，歲歲改易，既而不敢嫁娶，前後守令莫敢禁斷。均乃下書曰：自今以後，為山娶者，皆娶巫家，勿擾良人，於是遂絕，徵拜尚書令，嘗删翦疑事，帝以為有奸，大怒，收郎，即縛格之，諸尚書惶恐，皆叩頭謝罪。均顧厲色曰：蓋忠臣執義，無有二心，若畏威失正，均雖死不易志也。小黄門在傍，入具以聞，帝善其不撓，即令貰郎，遷均司隸校尉。
寒朗字伯奇，魯國人也。守侍御史，與三府掾屬共考案楚獄，顏忠，王平等辭連及隧鄕侯耿建，朗陵侯臧信，濩澤侯鄧鯉，曲成侯劉建，建等辭未嘗與忠，平相見，是時，顯宗怒甚，吏皆惶恐，諸所連及，率一切陷入，無敢以情恕者，朗心傷其寃，試以建等物色，獨問忠，平，而二人錯忤不能對，朗知其詐，乃上言建等無奸，專為忠，平所誣疑，天下無辜，類多如此。
帝乃召朗入問曰：建等即如是，忠，平何故引之。朗對曰：忠，平自知所犯不道，故多有虛引，冀以自明。帝曰：即如是，四侯無事，何不早奏，而久繫至今耶。朗對曰：臣雖考之無事，然恐海內别有發其奸者，故未敢時上。帝怒駡曰：吏持兩端，促提下，左右方引去。朗曰：願一言而死，小臣不敢欺，欲助國耳，誠冀陛下一覺悟而已，臣見考囚在事者，咸共言妖惡大故，臣子所宜同疾，今出之，不如入之，可無後責，是以考一連十，考十連百，又公卿朝會，陛下問以得失，皆長跪言舊制大罪禍及九族，陛下大恩，裁止於身，天下幸甚，及其歸舍，口雖不言，而仰屋竊嘆，莫不知其多寃，無敢忤陛下者，臣今所陳，誠死無悔，帝意解，詔遣朗出，後二日，車駕自幸洛陽獄録囚徒，理出千餘人。論曰：左丘明有言，仁人之言，其利博哉。晏子一言，齊侯省刑，若鍾離意之就格請過，寒朗之廷争寃獄，篤矣乎。仁者之情也。
東平王蒼，顯宗同母弟也。少好經書，雅有智思，顯宗甚愛重之，及即位，拜驃騎將軍，位在三公上，在朝數載，多所隆益，而自以至親輔政，聲望日重，意不自安，數上疏乞上印綬，退就藩國，詔不聽，其後數陳乞，辭甚懇切，乃許還國，而不聽上將軍印綬，加賜錢五千萬，布十萬匹，永平十一年，蒼與諸王朝京師，月餘還國，帝臨送歸宮，悽然懷思。乃遣使手詔告諸國中傅曰：辭别之後，獨坐不樂，因就車歸，伏軾而吟，瞻望永懷，實勞我心，誦及采菽，以增嘆息，日者，問東平王處家何等最樂，王言為善最樂，其言甚大，副是腰腹矣。
肅宗即位，尊重恩禮，逾於前世，諸王莫與為比，建初元年，地震，蒼上便宜，後帝欲為原陵顯節陵起縣邑，蒼聞之，遽上疏諫，〈舊無後帝至疏諫十九字，補之〉帝從而止，自是朝廷每有疑政，輒驛使諮問，蒼悉心以對，皆見納用，帝饗衞士于南宮，因從皇太后周行掖庭池閣，乃閲陰太后舊時器服，愴然動容，乃命留五時衣各一襲，及常所御衣，余悉分布諸王主，及子孫在京師者。特賜蒼及琅邪王京書曰：歲月騖過，山陵浸遠，孤心悽愴，如何如何，間饗衞士於南宮，因閲視舊時衣物。聞於師曰：其物存，其人亡，不言哀而哀，自至信矣。惟王孝友之德，亦豈不然，今送光烈皇后假髻帛巾各一，及衣一篋，可時奉瞻，以慰凱風寒泉之思，又欲令後生子孫，得見先后衣服之制，願王寶精神，加供養，苦言至戒，望之如渴。
建初六年，冬，請朝，明年正月，〈舊無明年正月四字，補之〉帝許之，後有司奏遣諸王歸國，帝特留蒼，八月，飲酎畢，有司後奏遣，乃許之。手詔賜蒼曰：骨肉天性，誠不以遠近為親疏，然數見顏色，情重昔時，念王久勞，思得還休，欲署大鴻臚奏，不忍下筆，顧授小黄門，中心戀戀，惻然不能言，於是車駕祖送，流涕而訣，蒼薨後，帝東巡守，幸東平宮，追感念蒼。謂其諸子曰：思其人，至其鄕，其處在，其人亡，因泣下沾襟，遂幸蒼陵，祠以大牢，親拜祠坐，哭泣盡哀，賜御劍於陵前而去。
朱暉字文季，南陽人也。為尚書僕射，是時穀貴，縣官經用不足，朝廷憂之，尚書張林上言穀所以貴，由錢賤故也。可盡封錢，一取布帛為租，以通天下之用，又鹽，食之急者，雖貴，民不得不須，官可自鬻，又宜因交趾，益州上計吏往來市珍寶，收採其利，武帝時所謂均輸者也。帝然之，有詔施行。暉獨奏曰：王制，天子不言有無，諸侯不言多少，食禄之家，不與百姓争利，今均輸之法，與賈販無異，鹽利歸官，則下人窮怨，布帛為租，則吏多奸盗，誠非明主所宜行也。帝卒以林等言為然，得暉重議，因發怒切責諸尚書，暉因稱病篤，不肯復署議，尚書令以下惶怖。謂暉曰：今臨得譴讓，奈何稱疾，其禍不細。暉曰：行年八十，蒙恩得在機密，當以死報，若心知不可而順旨雷同，負臣子之義，今耳目無所聞見，伏待死命，遂閉口不言，諸尚書不知所為，乃劾效奏暉，帝意解，寢其事。
袁安字邵公，汝南人也。為司徒時，和帝幼弱，太后臨朝，安以天子幼弱，外戚擅權，每朝會進見，及與公卿言國家事，未嘗不噫嗚流涕，自天子及大臣皆倚賴之，章和四年，薨，朝廷痛惜焉。後數月，竇氏敗，帝始親萬機，追思前議者邪正之節，乃除安子賞郎。
郭躬字仲孫，潁川人也。明法律，有兄弟共殺人者，而罪未有所歸，帝以兄不訓弟，故報兄重而减弟死，中常侍孫章宣詔，誤言兩報重，尚書奏章矯制，罪當腰斬，帝復召躬問之，躬對章應罰金。帝曰：章矯詔殺人，何謂罰金。躬曰：法令有故誤，章傳命之謬，於事為誤，誤者其文則輕。帝曰：章與囚同縣，疑其故也。躬曰：周道如砥，其直如矢，君子不逆詐，君王法天刑，不可以委曲生意。帝曰：善，遷躬廷尉正。
陳寵字昭公，沛國人也。章帝初為尚書，是時，承永平故事，吏治尚嚴切，尚書决事，率近於重。寵乃上疏曰：臣聞先王之政，賞不僭，刑不濫，與其不得已，寧僭不濫，陛下即位，數詔羣僚，弘崇晏晏，而有司執事，猶尚深刻，治獄者急於旁格酷烈之痛，執憲者煩於詆欺放濫之文，或因公行私，逞縱威福，夫為政猶張琴瑟，大弦急者小弦絕，故子貢非臧孫之猛法，而美鄭喬之仁政，詩云，不剛不柔，布政優優，方今聖德充塞，假於上下，宜隆先王之道，蕩滌煩苛之法，輕薄捶楚，以濟羣生，帝敬納寵言，每事務於寬厚，其後遂詔有司絕諸慘酷之科，解妖惡之禁，除文致之請讞五十餘事，定著於令，是後民俗和平，屢有嘉瑞。
寵子忠字伯始，擢拜尚書，安帝始親朝事，連有灾異，詔舉有道，公卿百僚，各上封事，忠以詔書既開諫争，慮言事者必多激切，或致不能容。乃上疏豫通廣帝意曰：臣聞仁君廣山藪之大，納切直之謀，忠臣盡謇諤之節，不畏逆耳之害，是以高祖舍周昌桀紂之譬，孝文嘉爰盎人豕之譏，世宗納東方朔宣室之正，元帝容薛廣德自刎之切，昔者。晉平公問於叔向曰：國家之患孰為大。對曰：大臣重禄不極諫，小臣畏罪不敢言，下情不上通，此患之大者，今明詔崇高宗之德，推宋景之誠，引咎克躬，諮訪羣吏，言事者見杜根，成翊世等新蒙表録，顯列二臺，必承風響應，争為切直，若嘉謀異策，宜輒納用，如其管穴妄有譏刺，雖苦口逆耳，不得事實，且優游寬容，以示聖朝無諱之美，若有道之上，對問高者，宜垂省覽，特遷一等，以廣直言之路。
楊終字子山，蜀郡人，徵詣蘭臺，拜校書郎，建初元年，大旱，穀貴，終以為廣陵，楚，淮陽，濟南之獄，徙者萬數，又遠屯絕域，吏民怨曠。乃上疏曰：臣聞善〈舊善上有修字，删之〉善及子孫，惡〈舊惡上有行字，删之〉惡止其身，百王常典，不易之道也。秦政酷烈，違忤天心，一人有罪，延及三族，高祖平亂，約法三章，太宗至仁，除去收孥，萬姓廊然，蒙被更生，澤及昆蟲，功垂萬世，陛下聖明，德被四表，今以比年久旱，灾疫未息，躬自菲薄，廣訪得失，三代之隆，無以加焉。
臣竊案春秋水旱之變，皆應暴急，惠不下流，自永平以來，仍連大獄，有司窮考，轉相牽引，掠治冤濫，家屬徙邊，加以北征匈奴，西開三十六國，又遠屯伊吾，樓蘭，車師，戊已，人懷土思，怨結邊域，昔殷民近遷洛邑，且猶怨望，何况去中土之肥饒，寄不毛之荒極乎。且南方暑濕，障毒互生〈舊無南方至互生八字，補之〉愁困之民，足以感動天地，移變陰陽矣。惟陛下留念省察，以濟元元，孝元弃珠崖之郡，光武〈舊無孝元，至先武九字，補之〉絕西域之國，不以介鱗易我衣裳，今伊吾之役，樓蘭之屯，久而不還，非天意也。帝從之，聽還徙者，悉罷邊屯。
龐參字仲達，河南人也。順帝以為太尉，是時，三公之中，參名忠直，數為左右所陷，以所舉用忤帝旨，司隸承風案之，時會茂才孝廉，參以被奏稱疾不得會，〈舊無參以至得會九字。補之〉上計掾廣漢段恭因會上疏曰：伏見道路行人。農夫織婦皆曰：太尉龐參竭忠盡節，徒以直道，不能曲心，孤立羣邪之間，自處中傷之地，臣猶冀在陛下之世，當蒙安全，而復以讒佞傷毁忠正，此天地之大禁，人主之至誡，昔白起賜死，諸侯酌酒相賀，季子來歸，魯人喜其紓難，夫國以賢治，君以忠安，今天下咸欣陛下有此忠賢，願卒寵任，以安社稷，書奏，詔即遣小黄門視參疾，太醫致羊酒，復為太尉。
崔駰字亭伯，涿郡人也。竇太后臨朝，〈舊無竇字，補之〉憲以重戚出內詔命。駰獻書戒之曰：生而富者驕，生而貴者傲，生富貴而能不驕傲者，未之有也。今寵禄初隆，百僚觀行，當堯，舜之盛世，處光華之顯時，豈可不庶幾夙夜，以永終譽，弘申伯之美，致周，邵之事乎。語曰：不患無位，患所以立，昔馮野王以外戚居位，稱為賢臣，近陰衞尉克己復禮，終受多福，郯氏之宗，非不尊也。陽侯之族，非不盛也。重侯累將，建天樞，執斗柄，其所以獲譏於時，垂愆於後者，何也。蓋在滿而不挹，位有餘而仁不足也。漢興以後，迄於哀，平，外家二十保族，全身四人而已。書曰：鑒於有殷，可不慎哉。夫謙德之光，周易所美，滿溢之位，道家〈家下無之字〉之所戒，故君子福大而愈懼，爵隆而益恭，遠察近覽，俯仰有則，銘諸機杖，刻諸槃杅，矜矜業業，無殆無荒，如此，則百福是荷，慶流無窮矣。及憲為車騎將軍，辟駰為掾，憲擅權驕恣，駰數諫之，及出擊匈奴，道路愈多不法，駰為主簿，前後奏記數十，指切長短，憲不能容，稍疏之，因察駰高第，出為長岑，駰長自以遠去不得意，遂不之官而歸，卒於家。

=== 186 | 紀（2） ===
太祖武皇帝，沛國人，姓曹諱操字孟德，建安四年，袁紹將攻許，公進軍黎陽，紹衆〈舊無衆字，補之〉大潰，公收紹書，中得許下及軍中人書，皆焚之。〈魏氏春秋曰：公云，當紹之强，孤猶不能自保，而况衆人乎。〉七年。令曰：吾起義兵為天下除暴亂，舊土人民，死喪略盡，國中終日行不見所識，使吾悽愴傷懷，其舉義兵已來將士絕無後者，求其親戚以後之，授土田，官給耕牛，置學師教之，為存者立廟，使視〈視作祀〉其先人，魂而有靈，吾百年之後何恨哉。
十二年。令曰：吾起義兵誅暴亂，於今十九年，所征必克，豈吾功哉。乃賢士大夫之力也。天下雖未悉定，吾當要與賢士大夫共定之，而專饗其勞，吾何以安焉。其促定功行封，於是大封功臣二十餘人皆為列侯，其餘各以次受封，及復死事之孤，輕重各有差，十九年，安定大守毋丘興將之官。公戒之曰：羌胡欲與中國通，自當遣人來，慎勿遣人往也。善人難得，必將教羌胡妄有所請求，因欲以自利，不從，便為失異俗意，從之，則無益事，興至，遣校尉范陵至羌中，陵果教羌使自請為屬國都尉。公曰：吾預知當爾，非聖人也。但更事多耳。
二十五年。〈魏書曰：大祖自統御海內，芟夷羣醜，御軍三十餘年，手不舍書，晝則講軍策，夜則思經傳，雅性節儉，不好華容〉〈本书容作麗〉〈，後宮衣不錦繡，侍御履不二采，帷帳屏風，壞則補綴，茵蓐取温，無有緣飾，攻城拔邑，得靡麗之物，則悉以賜有功，勛勞宜賞，不吝千金，無功望施，分毫不與，四方獻御，與羣下共之也。〉
文皇帝諱丕字子桓，武帝太子也。黄初二年，詔以議郎孔羨為宗聖侯，奉孔子祀，令魯郡修起舊廟，置百户吏卒以守衞之，日有蝕之，有司奏免太尉。詔曰：灾異之作，以譴元首，而歸過股肱，豈禹，湯罪己之義乎。其令百官各虔厥職，後有天地之眚，勿復劾三公。
三年，表首陽山東為壽陵。作終制曰：禮國君即位為椑，存不忌〈忌作忘〉亡也。封樹之制，非上古也。吾無取焉。壽陵因山為體，無為封樹，無立寢殿，造園邑，通神道，夫葬者，藏也。欲人之不得見也。骨無痛痒之知，冢非棲神之宅，禮不墓祭，欲存亡之不黷也。為棺槨足以朽骨，衣衾足以朽肉〈肉上舊有骨字，删之〉而已，故吾營此丘墟不食之地，欲使易代之後，不知其處，無施葦炭，無藏金銀銅鐵，一以瓦器，合古塗車芻靈之義，飯含無以珠玉，無施珠襦玉柙，諸愚俗所為也。季孫以璵璠斂，孔子譬之暴骸中原，宋公厚葬，君子謂華元，樂呂〈呂作莒〉，不臣，漢文帝之不發霸陵，無求也。光武之掘原陵，封樹也。霸陵之完，功在釋之，原陵之掘，罪在明帝，是釋之忠以利君，明帝愛以害親也。忠臣孝子，宜思仲尼，丘明，釋之之言，鑒華元，樂呂〈呂作莒〉，明帝之戒，存於所以安君定親，使魂靈萬載無危，斯則賢聖之忠孝矣。自古及今，未有不亡之國，是無不掘之墓，喪亂以來，漢氏諸陵，無不發掘，至乃燒取玉柙金縷，骸骨并盡，豈不重痛哉。其皇后及貴人以下，不隨王之國者，有終没皆葬澗西，魂而有靈，無不之也。一澗之間，不足為遠，若違詔妄有所變改造施，吾為戮死地下，死而重死，臣子為蔑死君父，不忠不孝，其以此詔藏之宗廟，副在尚書秘書三府。
五年。詔曰：先王制禮，所以昭孝事祖，大則郊社，其次宗廟三辰五行名山大川，非此族也。不在祀典，叔世衰亂，崇信巫史，至乃宮殿之內，户牖之間，無不沃酹，甚矣其惑也。自今其敢設非祀之祭，巫祝之言，皆以執左道論。
明皇帝諱睿字元仲，文帝太子也。青龍元年，祀故大將軍夏侯惇等於太祖廟庭。〈魏書載詔曰：昔先王之禮於功臣，存則顯其爵禄，没則祭於大蒸，故漢氏功臣祠於廟庭，大魏元功之臣，功勛優著，終始休明者，其皆依禮祀之，於是以惇等配厚也〉〈厚也作饗之〉〈。〉
三年。〈魏略曰：是年起大極諸殿，築總章觀，又於芳林園中起陂池楫櫂越歌，又於列殿之北立八坊，諸才人以〉〈以下舊有下字，删之〉〈次序處其中，秩名擬百官之數，使博士馬均作水轉百戲，魚龍蔓延備，如漢西京之制，築閶闔諸門，闕外罘罳，太子舍人張茂以吳，蜀數動，諸將出征，而帝盛興宮室，留意於翫飾，賜與無度，帑藏空竭，又録奪士女前已嫁為吏民妻者，還以配士，既聽以生口自贖，又簡選其有姿色者〉〈舊無其有姿色者五字，補之〉〈內之掖庭。乃上書諫曰：臣伏見詔書諸士女嫁非士者，一切録奪，以配戰士，斯誠權時之宜，然非大化之善者也。臣請論之，陛下天之子，百姓吏民，亦陛下之子也。今奪彼以與此，亦無以異於奪兄之妻妻弟也。於父母之恩偏矣。又詔書聽得以生口代，故富者則傾家盡産，貧者舉假貸貰，貴買生口，以贖其妻，縣官以配士為名，而實內之掖庭，其醜惡者，乃出與士，得婦者未必有歡心，而失妻者必有憂色，或窮或愁，皆不得志，夫君有天下，而不得萬姓之歡心者，尠不危殆，且軍師在外，數十萬人，一日之費，非徒千金，舉天下之賦以奉此役，猶將不給，况復有宮廷非員無録之女，椒房母后之家，賞賜横興，其費半軍，昔漢武帝好神仙，信方士，掘地為為海，封土為山，賴此時天下為一，莫敢與争者耳，自衰亂以來，四五十載，馬不舍鞍，士不釋甲，每一交戰，血流丹野，瘡痍號痛之聲，于今未已，猶强寇在疆，圖危魏室，陛下當兢兢業業，念崇節約，思所以安天下者，而乃奢靡是務，中尚方純作玩弄之物，炫耀後園，建承露之盤，斯誠快耳目之觀，然亦足以騁寇讎之心矣。惜乎。舍堯舜之節儉，而為漢武之侈事，臣竊為陛下不取也。願陛下霈然下詔，事無益而有損者，悉除去之，以所除無益之費，厚賜將士父母妻子之飢寒者，問民所疾，而除其所惡，實倉廩，繕甲兵，恪恭以臨天下，如是，吳賊面縛，蜀虜輿櫬，不待誅而自服，太平之路，可計日而待也。臣年五十，常恐至死無以報國，是以投軀没命冒昧以聞，唯陛下裁察，書通。上顧左右曰：張茂恃鄕里故也。以事付散騎而已。〉
景初元年。〈魏略曰：是歲徙長安諸鐘簴駱駝銅人承露盤，盤折，銅人重不可致，留于霸城，大發銅鑄作銅人二，號曰翁仲，列坐於司馬門外，又鑄黄龍鳳皇各一，置內殿前，起土山於芳林園，使公卿羣僚負土成山，樹松竹雜木善草於其上，捕山禽雜獸置其中。魏略載董尋上書曰：〉〈魏略載董尋上書曰：舊作魏書諫曰：改之〉〈臣聞古之直士，盡言於國，不避死亡，故周昌比高祖於桀，紂，劉輔譬趙后於人婢，天生忠直，雖白刃沸湯，往而不顧者，誠為時主愛惜天下也。若今之宮室狹小，當廣大之，猶宜隨時，不妨農務，况乃作無益之物，黄龍鳳皇九龍承露盤，土山淵池，其功三倍於殿舍，三公九卿侍中尚書，天下至德，皆知非道，而不敢言者，以陛下春秋方剛，心畏雷霆，今陛下既尊羣臣，顯以冠冕，被以文繡，載以華輿，所以異於小人，而使穿方舉土，面目垢黑，沾體塗足，衣冠了鳥，毁國之光，以崇無益，甚非謂也。孔子曰：君使臣以禮，臣事君以忠，無禮無忠，國何以立，故有君不君，臣不臣，上下不通，心懷鬱結，使陰陽不和，灾害屢降，凶惡之徒，因間而起，誰當為陛下盡言事者乎。又誰當干萬乘以死為戲乎。臣知言出必死，而臣自比於牛之一毛，生既無益，死亦何損，秉筆流涕，心與世辭，既通。帝曰：董尋不畏死耶，主者奏收尋，有詔勿問之也。〉
齊王芳，字蘭卿，正始八年。尚書何晏奏曰：善為國者，必先治其身，治其身者，慎其所習，所習正，則其身正，其身正，則不令而行，所習不正，則雖令不從，是故為人君者，所與游必擇正人，所觀覽必察正象，放鄭聲而弗聽，遠佞人而弗近，然後邪心不生，而正道可弘也。季末暗主，不知損益，斥遠君子，引近小人，忠良疏遠，便辟褻狎，亂生近暱，譬之社鼠，考其昏明，所積以然，故聖賢諄諄以為至慮。舜戒禹曰：鄰哉鄰哉。言慎所近也。周公戒成王曰：其朋其朋，言慎所與也。詩云，一人有慶，兆民賴之，自今以後，可御幸式乾殿，及游豫後園，皆大臣侍從，因從容戲宴，兼省文書，詢謀政事，講論經籍，為萬世法。
袁紹，字本初，汝南人也。領冀州牧，轉為大將軍，出長子譚為青州，沮授諫紹必為禍始，紹不聽。〈九州春秋載授諫辭曰：世稱一兔走，萬人逐之，一人獲之，貪者悉止，分定故也。且年均以賢，德均則卜，古之制也。願上惟先代成敗之戒，下思逐兔分定之義。紹曰：孤欲令四兒各據一州，以觀其能，授出。曰：禍其始此乎。〉
紹進軍黎陽，太祖擊破之，初紹之南也。田豐說紹曰：曹公善用兵，變化無方，衆雖少，未可輕也。不如以久持之，將軍據山河之固，擁四州之衆，外結英雄，內修農戰，然後簡其精鋭，分為奇兵，乘虛迭出，以擾河南，救右則擊其左，救左則擊其右，使敵疲於奔命，民不得安業，我未勞而彼已困，不及二年，可坐克也。今釋廟勝之策，而决成敗於一戰，若不如志，悔無及也。紹不從，豐懇諫，紹怒，以為沮衆，械繫之，紹軍既敗。或謂豐曰：君必見重。豐曰：若軍有利，吾必全，今軍敗，吾其死矣。紹還。曰：吾不用田豐言，果為所笑，遂殺之。

=== 187 | 後妃傳 ===
易稱男正位於外，女正位於內，男女正，天地之大義也。古先哲王，莫不明后妃之制，順天地之德，故二妃嬪媯，虞道克隆，任，姒配姬，周室用熙，廢興存亡，恒此之由，春秋說云，天子十二女，諸侯九女，考之情埋，不易之典也。而末世奢縱，肆其侈欲，至使男女怨曠，感動和氣，唯色是崇，不本淑懿，故風教陵遲，而大綱毁泯，豈不惜哉。嗚乎。有國有家者，其可以永鑒矣。
武宣卞皇后，琅邪人，文帝母也。黄初中，文帝欲追封大后父母。尚書陳羣奏曰：陛下應運受命，創業革制，當永為後式，案典籍之文，無婦人裂土，因夫爵，秦違古制，漢氏因之，非先王之令典也。帝曰：此議是也。其勿施行，以作著詔下藏之臺閣，永為後式。
文德郭皇后，廣宗人也。黄初三年，將登后位。中郎棧潜上疏曰：在昔帝王之有天下，不唯外輔，亦有內助，治亂所由，盛衰從之，故西陵配黄，英娥降媯，并以賢明流芳上世，桀奔南巢，禍階末喜，紂以炮烙，怡悅妲己，是以聖哲慎立元妃，必取先代世族之家，擇其令淑，以統六宮，虔奉宗廟，陰教聿修。易曰：家道正而天下定，由內及外，先王之令典也。春秋書宗人釁夏云，無以妾為夫人之禮，齊桓誓命於葵丘。亦曰：無以妾為妻，今後宮嬖寵，常亞乘輿，若因愛登后，使賤人暴貴，臣恐後世下陵上替，開張非度，亂自上起也。文帝不從。

=== 188 | 傳（4） ===
〈舊無傳字，加之。〉
夏侯尚，字伯仁，子玄字太初，少知名，累遷散騎常侍中護軍，司馬宣王問以時事，玄議以為夫官才用人，國之柄也。故銓衡專於臺閣，上之分也。孝行存乎閭巷，優劣任之鄕人，下之叙也。夫欲清教審選，在明其分叙，不使相涉而已，何者，上過其分，則恐所由之不本，而干勢馳騖之路開，下逾其叙，則恐天爵之外通，而機權之門多矣。夫天爵下通，是庶人議柄也。機權多門，是紛亂之源也。自州郡中正，品度官才之來，有年載矣。緬緬紛紛，未聞整齊，豈非分叙參錯，各失其要之所由哉。若令中正但考行倫輩，輩當行均，斯可官矣。何者，夫孝行著於家門，豈不忠恪於在官乎。仁恕稱於九族，豈不達於為政乎。義斷行於鄕黨，豈不堪於事任乎。三者之類，取於中正，雖不處其官名，斯任官可知矣。行有大小，比有高下，則所任之流，亦焕然必明〈舊無明字，補之〉矣。奚必使中正干銓衡之機於下，而執機柄者有所委仗於上，上下交侵，以生紛錯哉。
且臺閣臨下，考功校否，衆職之屬，各有官長，旦夕相考，莫究於此，閭閻之議，以意裁處，而使匠宰失位，衆人驅駭，欲風俗清静，其可得乎。天臺縣遠，衆所絕意，所得至者，更在側近，孰不修飾以要所求，所求有路，則修己家門者，不如自達於鄕黨矣。自達於鄕黨者，不如自求於州邦矣。苟開之有路，而患其飾真離本，雖復嚴責中正，督以刑罰，猶無益也。豈若使各帥其分，官長則各以其屬能否，獻之臺閣，臺閣則據官長能否之第，參以鄕閭德行之次，擬其倫比，勿使偏頗，中正則唯考其行迹，别其高下，審定輩類，勿使升降，臺閣總之官長所第，中正輩擬比，隨次率而用之，如其不稱，責負在外，然則內外相參，得失有所，互相形檢，孰能相飾，斯則人心定而事理得，庶可以静風俗而審官才矣。
荀彧，字文若，潁川人也。為侍中尚書令。〈彧别傳曰：彧德行周備，非正道不用心，名重天下，莫不以為儀表，海內英俊咸宗焉。然前後所舉佐命大才，則荀攸，鍾繇，陳羣，司馬宣王，及引致當世知名郗慮，華歆，王朗，荀悅，杜襲，辛毘，趙儼之儔，終為卿相，以十數人，取士不以一揆，戲志才，郭嘉等有負俗之譏，杜畿簡傲少文，皆以智策舉之，終各顯名，荀攸後為魏尚書令，推賢進士。太祖曰：二荀令之論人也。久而益信，吾没世不忘也。〉
荀攸，字公達，彧從子也。太祖以為軍師。每稱曰：公達外愚內智，外怯內勇，外弱內强，不伐善，不施勞，智可及，愚不可及，雖顏子，寧武，不能過也。文帝在東宮。太祖謂曰：荀公達，人之師表也。汝當盡禮敬之。〈傅子曰：太祖稱荀令君之進善，不進不休，荀軍帥之去惡，不去不止也。〉
賈詡，字文和，武威人也。為大中大夫，是時，文帝為五官將，而臨灾侯植才名方盛，各有黨與，有奪宗之議，太祖嘗問詡，詡嘿然不對。太祖曰：與卿言而不答何也。詡曰：屬適有所思，故不即對耳。太祖曰：何思。詡曰：思袁本初，劉景升父子，太祖大笑，於是太子〈舊無大笑於是太子六字，補之〉遂定，文帝即位，以詡為太尉。〈魏略曰：文帝得詡之對太祖，故即位首登上司。荀勖别傳曰：晉司徒闕，武帝問其人於勖。勖荅曰：三公具瞻所歸，不可用非其人，昔文帝用賈詡為三公，孫權笑之。〉
袁渙，字曜卿，陳郡人也。劉備之為豫州，舉渙茂才，後為呂布所拘留，布初與劉備和親，後離隙，布欲使渙作書罵辱備，渙不可，再三强之，不許，布大怒。以兵脅渙曰：為之則生，不為則死，渙顏色不變。笑而應之曰：渙聞唯德可以辱人，不聞以罵，使彼固君子耶，且不耻將軍之言，彼誠小人耶，將復將軍之意，則辱在此不在於彼，且渙他日之事劉將軍，猶今日之事將軍也。如一旦去此，復罵將軍，可乎。布慚而止。
王修，字叔治，北海人也。年七歲喪母，母以社日亡，來歲鄰里社，修感念母，哀甚，鄰里聞之，為之罷社，袁譚在青州，辟修為治中從事，譚欲攻弟尚。修諫曰：夫兄弟者，左右手也。譬人將鬬而斷其右手，而曰我必勝，若是者，可乎。夫弃兄弟而不親，天下其孰親之，屬有讒人，固將交鬬其間，以求一朝之利，願明使君塞耳而勿聽也。若斬佞臣數人，復相親睦，以禦四方，可以横行天下，譚不聽，太祖遂引軍攻譚於南皮，修聞譚已死。號哭曰：無君焉。歸，遂詣太祖乞收譚尸，太祖不應。修復曰：受袁氏厚恩，若得收斂譚尸，然後就戮，無所恨，太祖嘉其義，聽之。
太祖破南皮，閲修家穀不滿十斛，有書數百卷。太祖嘆曰：士不妄有名，乃辟為司空掾。〈魏略曰：郭憲字幼簡，西平人也。韓約失衆依憲，衆人多欲取約以徼功，而憲皆責怒之，言人窮來歸我，云何欲危之，後約病死，而陽逵等就斬約頭，欲條疏憲名，憲言我尚不忍生圖之，豈忍取死人以要功乎。逵等乃止，約首到，太祖宿聞憲名，及視疏，怪不在中，以問逵等，逵具以情對，太祖嘆其志義，乃并表列，賜爵關內侯。〉
邴原，字根矩，北海朱虛人也。太祖辟司空掾，原女早亡，時太祖愛子倉舒亦没，太祖欲求合葬。原辭曰：合葬非禮也。原之所以自容於明公，公之所以待原者，以能守訓典而不易也。若聽明公之命，則是凡庸也。明公焉以為哉。太祖乃止。原别傳曰：魏太子為五官中郎將，天下向慕，賓客如雲，而原獨守道持順，自非公事不妄舉動，太祖微使人從容問之。原曰：吾聞國危不事冢宰，君老不奉世子，此典制也。
崔琰，字秀珪，清河人也。太祖領冀州牧，辟為别駕從事，太祖征并州，留傅文帝於鄴，世子仍出田獵，變易服乘，志在驅逐。書諫曰：蓋聞盤於游田，書之所戒，魯隱觀魚，春秋譏之，此周，孔之格言，二經之明義也。今邦國殄瘁，惠康未洽，士女企踵，所思者德，况公親御戎馬，上下勞慘，世子宜遵大路，慎以行正，思經國之高略，深惟儲副以身為寶，而猥襲虞旅之賤服，忽馳騖而陵嶮，志雉兔之小娛，忘社稷之為重，斯誠有識所以惻心也。唯世子燔翳捐褶，以塞衆望，不令老臣獲罪於天。世子報曰：昨奉嘉命，惠示雅教，欲使燔翳捐褶，翳已壞矣。褶亦去焉。後有此比，蒙復誨諸。
魏國初建，拜尚書，時未立太子，臨灾侯植有才而愛，太祖狐疑，以函令密訪於外。惟琰露板答曰：蓋聞春秋之義，立子以長，加五官將，仁孝聰明，宜承正統，琰以死守之，植，琰之兄女壻也。太祖貴其公亮，喟然嘆息，遷中尉，琰甚有威重，朝士瞻望，而太祖亦敬憚焉。〈先賢行狀曰：琰清忠高亮，雅識經遠，推方直道，正色於朝，魏初載，委銓衡，總齊清議，十有餘年，文武羣才，多所明拔，朝廷歸高，天下稱平矣。〉琰薦揚訓，太祖為魏王，訓發表褒述盛德，時人謂琰為失所舉。琰與訓書曰：省表，事佳耳，時乎時乎。會當有變，時〈舊無琰薦至變時四十三字，補之〉有白琰此書傲世怨謗者，太祖怒，罰為徒隸，使人視之，辭色無撓。太祖令曰：琰雖見刑而通賓客，門若市人，對賓客虬鬚直視，若有所嗔，遂賜琰死，為世所痛惜，至今寃之。
毛玠，字孝先，陳留人也。為東曹掾，與崔琰并典選舉，其所用皆清正之士，雖於時有盛名，而行不由本者，終莫得進，務以儉率人，由是天下之士，莫不以廉節自厲，雖貴寵之臣，輿服不敢過度。太祖嘆曰：用人如此，使天下人自治，吾復何為哉。文帝為五官將，親自詣玠，屬所親眷。玠答曰：老臣以能守職，幸得免戾，今所說人非遷次，是以不敢奉命，魏國初建，為尚書僕射，復典選舉。〈先賢行狀曰：玠雅亮公正，在官清恪，其典選舉，拔貞實，斥華僞，進遜行，抑黨與，四海翕然，莫不厲行，貴者無穢欲之累，賤者絕奸貨之求，吏潔於上，俗移于下，民到于今稱之，〉崔琰既死，玠內不悅，後有白玠者，出見黥面反者，妻子没為官奴婢。玠言曰：使天不雨者，蓋由此也。太祖大怒，收玠付獄。
大理鍾繇詰玠。玠辭曰：臣聞蕭生縊死，因於石顯，賈子放外，讒在絳灌，白起賜劍於杜郵，晁錯致誅於東市，伍員絕命於吳都，斯數子者，或妒其前，或害其後，臣垂齠執，累勤取官，職在機近，人事所竄，屬臣以私，無勢不絕，語臣以寃，無細不理，青蠅横生，為臣作謗，謗臣之人，勢不在他，昔王叔，陳生，争正王廷，宣子平理，命舉其契，是非有宜，曲直有所，春秋嘉焉。是以書之，臣不言此，無有時人，說臣此言，必有徴要，乞蒙宣子之辨，而求王叔之對，若臣以曲聞，即刑之日，方之安駟之贈，賜劍之來，比之重賞之惠，謹以狀對。
時桓楷，和洽進言救玠，玠遂免黜，卒于家。〈孫盛曰：魏武於是失政刑矣。易稱明折庶獄，傳有舉直錯枉，庶獄明則國無寃民，枉直當則民無不服，未有徴青蠅之浮聲，信浸潤之譖訴，可以允厘四海，唯清緝熙者也。昔漢高獄蕭何，出復相之，玠之一責，永見擯放，二主度量，豈不殊哉。〉
徐奕，字季才，東莞人也。太祖辟東曹，屬丁儀等見寵於時，并害之，而奕終不為動。〈傅子曰：武皇帝至明也。崔琰徐奕，一時清賢，皆以忠信顯於魏朝，丁儀間之，徐奕失位，而崔琰被誅。〉
鮑勛，字叔業，泰山人也。為中庶子，出為魏郡西部都尉，太子郭夫人弟斷盗官布，法應弃市，太子數手書為之請，勛不敢擅縱，具列上，勛前在東宮，守正不撓，太子固不能悅，及重此事，恚望滋甚，延康元年，勛兼侍中，文帝受禪，勛每陳今之所急，唯在軍農，寬惠百姓，臺榭苑囿，宜以為後，帝將出游獵。勛停車上疏曰：臣聞五帝三王，靡不明本立教，以孝治天下，陛下仁聖惻隱，有同古烈，臣冀當繼蹤前代，令萬世可則也。如何在諒暗中修馳騁之事乎。臣冒死以聞，唯陛下察焉。帝手毁其表，而競行獵。
中道頓息。問侍臣曰：獵之為樂，何如八音也。侍中劉曄對曰：獵勝於樂。勛抗辭曰：夫樂上通神明，下和人理，隆治致化，萬邦咸乂，故移風易俗，莫善於樂，况獵暴華蓋於原野，傷生育之至理，櫛風沐雨，不以時隙哉。昔魯隱觀漁於棠，春秋譏之，雖陛下以為務，愚臣所不願也。因奏劉曄佞諛不忠，阿順陛下過戲之言，昔梁丘據取媚於遄臺，曄之謂也。請有司議罪，以清皇朝，帝怒作色，還即出勛為右中郎將。
黄初四年，尚書令陳羣，僕射司馬宣王并舉勛為宮正，帝不得已而用之，百寮嚴憚，罔不肅然，六年，帝欲征吳，羣臣大議，勛面諫以為不可，帝益忿之，左遷勛為治書執法，帝從壽春還，屯陳留郡界，太守孫邕見，出過勛，時營壘未成，但立標埒，邕邪行不從正道，軍營令史劉曜欲推之，勛以塹壘未成，解止不舉，大軍還洛陽，曜有罪，勛奏絀遣，而曜密表勛私解邕事。詔曰：勛指鹿作馬，收付廷尉，廷尉法議正刑五歲，三官駁依律罰金二斤。帝大怒曰：勛無活分，而汝等敢縱之，收三官以下付刺奸，當令十鼠同穴，大尉鍾繇，司徒華歆等并表勛父信有功於太祖，求請勛罪，帝不許，遂誅勛，勛內行既修，廉而能施，死之日，家無餘財，莫不為勛嘆恨。
王朗，字景興，東海人也。文帝即王位，遷御史大夫。上疏勸育民省刑曰：易稱敕法，書著祥刑，慎法獄之謂也。昔曹相國以獄市為寄，路温舒疾治獄之吏，夫治獄者得其情，則無寃死之囚，丁壯者得盡地力，則無飢饉之民，窮老者得仰食倉廩，則無餒餓之殍，嫁娶以時，則男女無怨曠之恨，胎養必全，則孕者無自傷之哀，新生必復，則孩者無不育之累，壯而後役，則幼者無離家之思，二毛不戎，則老者無頓伏之患，醫藥以療其疾，寬繇以樂其業，威罰以抑其强，恩仁以濟其弱，賑貸以贍其乏，十年之後，既筓者必盈巷，二十年之後，勝兵者必滿野矣。
文帝踐祚，改為司空，時帝頗出游獵，或昏夜還宮。朗上疏曰：夫帝王之居，外則飾周衞，內則重禁門，將行則設兵而後登輿，清道而後奉引，遮列而後轉轂，静室而後息駕，皆所以顯至尊，務戒慎，垂法教也。近日車駕出臨捕虎，日昃而行，及昏而反，違警蹕之常法，非萬乘之至慎也。帝報曰：覽表雖魏絳稱虞箴以諷晉悼，相如陳猛獸以戒漢武，未足以喻，方今二寇未殄，將帥遠征，故時入原野，以習戎備，至於夜還之戒，輒詔有司施行。
子肅字子雍，拜散騎常侍。上疏陳政本曰：夫除無事之位，損不急之禄，止浮食之費，并從容之官，使官必有職，職任其事，事必受禄，禄代其耕，乃往古之常式，當今之所宜也。官寡而禄厚，則公家之費鮮，進仕之志勸，各展才力，莫相倚杖，敷奏以言，明試以功，能之與否，簡在帝心矣。
景初間宮室盛興，民失農業，期信不敦，刑殺倉卒。肅上疏曰：大魏承百王之極，生民無幾，干戈未戢，誠宜息民而惠之，以安静遐邇之時也。夫務蓄積而息疲民，在於省傜役而勤稼穡，今宮室未就，功業未訖，運漕調發，轉相供奉，是以丁夫疲於力作，農者離於南畝，今見作者三四萬人，九龍可以安聖體，其內足以列六宮，顯陽之殿，又向將畢，惟太極已前，功夫尚大，方向盛寒，疾疢或作，誠願陛下發德音，下明詔，深愍役夫之疲勞，厚矜兆民之不贍，取常食廩之士，非急要者之用，選其丁壯，擇留萬人，使一期而更之，咸知息代有日，則莫不悅以即事，勞而不怨矣。
夫信之於民，國家大寶也。仲尼曰：自古皆有死，民非信不立，夫區區之晉國，微微之重耳，欲用其民，先示以信，用能一戰而霸，于今見稱，前車駕當幸洛陽，發民為營，有司命以營成而罷，既成，又利其功力，不以時遣，有司徒營其目前之利，而不顧經國之體，臣以為自今以後，儻復使民，宜明其令，使必如期，若有事以次，寧復更發，無或失信，凡陛下臨時之所行刑，皆有罪之吏，宜死之人也。然衆庶不知，謂為倉卒，故願陛下下之於吏而暴其罪，鈞其死也。無使污于宮掖而為遠近所疑，且人命至重，難生易殺，氣絕而不續者也。是以聖王重之，孟軻稱殺一無辜以取天下，仁者不為也。漢時有犯蹕驚乘輿馬者，廷尉張釋之奏使罰金，文帝怪其輕。而釋之曰：方其時上使誅之則已，今下廷尉，廷尉天下之平也。一傾之，天下用法皆為輕重，民安所措手足哉。臣以為大失其義，非忠臣所宜陳也。廷尉者天子之吏也。猶不可以失平，而天子之身，反可以惑謬乎。斯重於為己而輕於為君，不忠之甚也。周公曰：天子無戲言，言猶不戲，而况行之乎。故釋之之言，不可不察，周公之戒，不可不法也。
帝嘗問曰：漢桓帝時白馬令李雲上書言帝者諦也。是帝欲不諦，當何得不死。肅對曰：但為言失逆順之節，原其本意，皆欲盡心，念存補國，且帝者之威，過於雷霆，殺一匹夫，無異螻蟻，寬而宥之，可以示容受切言，廣德宇於天下，故臣以為殺之未必為是也。
程昱字仲德，東郡人也。孫曉字季明，嘉平中，為黄門侍郎，時校事放横。曉上疏曰：周禮云，設官分職，以為民極。春秋傳曰：天有十日，人有十等，愚不得臨賢，賤不得臨貴，於是并建聖哲，明試以功，各修厥業，思不出位，故欒書欲拯晉侯，其子不聽，死人横於街路，邴吉不問，上不責非職之功，下不務分外之賞，吏無兼統之勢，民無二事之役，斯誠為國要道，治亂所由也。遠覽典志，近觀秦，漢，雖官名改易，職司不同，至於崇上抑下，顯明分例，其致一也。初無校事之官干與庶政者也。
昔武皇帝大業草創，衆官未備，而軍旅勤苦，民心不安，乃有小罪不可不察，故置校事，取其一切耳，然檢御有方，不至縱恣也。此霸世之權宜，非帝王之正典，其後漸蒙見任，轉相因仍，莫正其本，遂令上察宮廟，下攝衆司，官無局業，職無分限，隨意任情，唯心所適，法造於筆端，不依科條，詔獄成於門下，不顧覆訊，其選官屬，以謹慎為粗疏，以謥詷為賢能，其治事以刻暴為公嚴，以修〈修作循〉理為怯弱，外托天威以為聲勢，內聚羣奸以為腹心，大臣耻與分勢，含忍而不言，小人畏其鋒芒，鬱結而無告，至使尹模公於目下肆其奸慝，罪惡之著，行路皆知，纖惡之過，積年不聞，既非周禮設官之意，又非春秋十等之義也。
今外有公卿將校，總統諸署，內有侍中尚書，綜理萬機，司隸校尉，督察京輦，御史中丞，董攝宮殿，皆高選賢才，以充其職，申明科詔，以督其違，若此諸賢猶不足任，校事小吏，益不可信，若此諸賢各思盡忠，校事區區，亦復無益，若更高選國士，以為校事，則是中丞司隸，重增一官，若如舊選，尹模之奸，今復發矣。進退推筭，無所用之，昔桑弘羊為漢求利，卜式以為獨烹弘羊天乃可雨，若使政治得失，必感天地，臣恐水旱之灾，未必非校事之由也。曹恭公遠君子，近小人，國風托以為刺，衞獻公舍大臣與小臣謀，定姜謂之有罪，縱令校事有益於國，以禮義言之，尚傷大臣之心，况奸回暴露，而復不罷，是袞闕不補，迷而不反也。於是遂罷校事。
劉曄字子揚，淮南人也。為侍中。〈傅子曰：曄事明帝，大見親重，帝將伐蜀，朝臣內外皆曰不可，曄入與帝議，因曰可伐，出與朝臣言，因曰不可伐，曄有膽智，言之皆有形，中領軍楊暨帝之親臣，又重曄，持不可伐蜀之議最堅，每從內出輒過曄，曄講不可伐之意，後暨從駕行天淵池，帝論伐蜀事，暨切諫。帝曰：卿書生，焉知兵事。暨曰：臣誠不足採，侍中劉曄先帝謀臣，常日蜀不可伐。帝曰：曄與吾言蜀可伐。暨曰：曄可召質也。詔召曄，曄至，帝問之，曄終不言，後獨見。曄責帝曰：伐國，大謀也。臣得與聞大謀，常恐昧夢漏泄，以益臣罪，焉敢向人言之，夫兵，詭道也。軍事未發，不厭其密，陛下顯然露之，臣恐敵國已聞之矣。於是帝謝之。曄出責暨曰：夫釣者中大魚則縱而隨之，須可制而後率〉〈率作牽〉〈，則無不得也。人主之威，豈徒大魚而已，子誠直臣，然計不精思也。暨亦謝之，曄能應變持兩端如此。或惡曄於帝曰：曄不盡忠，善伺上意所趣而合之，陛下試言皆反意而問之，若皆與所問反者，是曄常與聖意合也。復每問皆同者，曄之情必無所復逃矣。帝如言驗之，果得其情，從此疏焉。曄遂狂，出為大鴻臚，以憂死。諺曰：巧詐不如拙誠，信矣。〉
蔣濟字子通，楚國人也。文帝踐祚，為散騎常侍，有詔。詔征南將軍夏侯尚曰：卿腹心重將，特當任使，恩施足死，惠愛可懷，作威作福，殺人活人，尚以示濟，濟既至。帝問曰：〈舊無活人至問曰十二字，補之〉卿所聞見天下風教何如。濟對曰：未有他善，但見亡國之語耳，帝忿然作色而問其故，濟具以荅。因曰：夫作威作福，書之明誠，天子無戲言，古人所慎，唯陛下察之，於是帝意解，遣追取前詔。
蘇則字文師，扶風人也。為金城太守。文帝問則曰：前破酒泉，張掖，西域通使，燉煌獻徑寸之珠，可復求市益得不。對曰：若陛下化洽中國，德流沙漠，即不求自至，求而得之，不足貴也。帝嘿然，後從行獵，槎桎拔失鹿，帝大怒，踞胡床拔刀，悉收督〈舊無督字，補之〉吏，將斬之。則稽首曰：臣聞古之聖王，不以禽獸害人，今陛下方隆唐堯之化，而以獵戲多殺羣吏，愚臣以為不可，敢以死請。帝曰：卿直臣也。遂皆赦之，然以此見憚，左遷河東〈河東作東平〉相。
杜畿字伯侯，京兆人也。子恕字務伯，為散騎黄門侍郎，每政有得失，常引綱維以正言，時又大議考課之制，以考內外衆官。恕上疏曰：書稱明試以功，三考黜陟，誠帝王之盛制，然歷六代而考績之法不著，關七聖而課試之文不垂，臣誠以為其法可粗依，其詳難備舉故也。語曰：世有亂人而無亂法，若使法可專任，則唐，虞可不須稷，契之佐，殷，周無貴伊，呂之輔矣。今奏考功者，陳周，漢之法為綴，京房之本旨，可謂明考課之要矣。於以崇揖讓之風，興濟濟之治，臣以為未盡善也。其欲使州郡考士必由四科者，皆有事效，然後察舉，試辟公府，為親民長吏，轉以功次補郡守者，或就增秩賜爵，是最考課之急務也。至於公卿及內職大臣，亦當俱以其職考課之也。
古之三公，坐而論道，及內職大臣，納言補闕，無善不紀，無過不舉，且天下之大，萬機至衆，誠非一明所能遍照，故君為元首，臣為股肱，明其一體相須而成也。焉有大臣守職辨課，可以致雍熙者哉。且布衣之交，猶有務信誓而蹈水火，感知己而披肝膽，徇聲名而立節義者，所務者非特匹夫之信，所感者非徒知己之惠，所徇者豈聲名而已乎。諸蒙寵禄受重任者，不徒欲舉明主於唐，虞之上，而已身亦欲廁稷契之列，是以古人不患於念治之心不盡，患於自任之意不足，此誠人主使之然也。
唐，虞之君，委任稷，契，夔，龍而責成功，及其罪也。殛鯀而放四凶，今大臣親奉明詔，給事目下，其有夙夜在公，恪勤特立，當官不撓，不阿所私，危言行以處朝廷者，自明主所察也。若尸禄以為高，拱嘿以為智，當官苟在於免負，立朝不忘於容身者，亦明主所察也。誠使容身保位，無放退之辜，而盡節在公，抱見疑之勢，公義不修，而私議成俗，雖仲尼為謀，猶不能盡一才，又况於世俗之人乎。今之學者，師商韓而上法術，競以儒家為迂闊不周，此最風俗之流獘，創業者之所致慎也。後考課竟不行。
樂安廉昭以才能拔擢，頗好言事。恕上疏極諫曰：伏見尚書郎廉昭奏左丞曹璠以罰當關，不依詔坐判問，又云，諸當坐者别奏尚書令陳矯自奏，不敢辭罰，亦不敢以處重為恭，意至懇惻，臣竊為朝廷惜之，夫聖人不擇世而興，不易人而治，然而生必有賢智之佐者，蓋進之以道，帥之以禮故也。古之帝王，所以能輔世長民者，莫不遠得百姓之歡心，近盡羣臣之智力，誠使今朝任職之臣，皆天下之選，而不能盡其力，不可謂能使人也。若非天下之選，亦不可謂能官人也。陛下憂勞萬機，或親燈火，而庶事不康，刑禁日弛，豈非股肱不稱之明效與，原其所由，非獨臣有不盡忠，亦主有不能使也。百里奚愚於虞而智於秦，豫讓苟容中行而著節智伯，斯則古人之明驗矣。若陛下以為今世無良才，朝廷乏賢佐，豈可追望稷，契之遐蹤，坐待來世之俊乂乎。
今之所謂賢者，盡有大官而享厚禄矣。然而奉上之節未立，向公之心不壹者，委任之責不專，而俗多忌諱故也。陛下當闡廣朝臣之心，篤厲有道之節，使之自同古人，望與竹帛耳，反使如廉昭者擾亂其間，臣懼大臣遂將容身保位，坐觀得失，為來世戒也。昔周公戒魯侯曰：無使大臣怨乎不以，言賢愚明皆當世用也。堯數舜之功，稱去四凶，不言大小有罪則去也。陛下何不遵周公之所以用，大舜之所以去，使侍中尚書坐則侍帷幄，行則從輿輦，親對詔問，所陳必達，則羣臣之行，能否皆可得而知，忠能者進，暗劣者退，誰敢依違而不自盡，以陛下之聖明，親與羣臣論議政事，使羣臣人得自盡，人自以為親，人思所以報，賢愚能否，在陛下之所用也。明主之用人也。使能者不敢遺其力，而不能者不得處非其任，選舉非其人，未必為有罪也。舉朝共容非其人，乃為怪耳。
陛下又患臺閣禁令之不密，人事請屬之不絕，聽伊尹作迎客出入之制，選司徒更惡吏以守寺門，威禁由之，實未得為禁之本也。陛下自不督必行之罰以絕阿黨之原耳，伊尹之制，與惡吏守門，非治世之具也。使臣之言少蒙察納，何患於奸不削滅，而養若廉昭等乎。夫糾擿奸宄，忠事也。然而世憎小人行之者，以其不顧道理而苟求容進也。若陛下不復考其終始，必以違衆忤世為奉公，密行白人為盡節，焉有通人大才，而更不能為此邪，誠顧道理而弗為耳，使天下皆背道而趨利，則人主之所最病者，陛下將何樂焉。胡不絕其萌乎。
夫先意承旨以求容美，率皆天下淺薄無行義者，其意務在於適人主之心而已，非欲治天下，安百姓也。陛下何不試變業而示之，彼豈執其所守以違聖意哉。夫人臣得人主之心，安業也。處尊顯之官，榮事也。食千鍾之禄，厚實也。人臣雖愚，未有不樂此而喜於忤者也。迫於道自强耳，誠以為陛下當憐而佑之，少委任焉。如何反録昭等傾側之意，而忽若人者乎。恕論議抗直，皆此類也。
龐德，字令明，南安人也。拜立義將軍，屯樊，討關羽，樊下諸將以德兄在漢中，頗疑之。德常曰：我受國恩，義在效死，會漢水暴溢，羽乘船攻之，矢盡，短兵接。德謂督將成何曰：吾聞良將不怯死以苟免，烈士不毁節以求生，今日我死日也。戰益怒，氣愈壯，而水浸盛，為羽所得，立而不跪。謂曰：卿兄在漢中，我以卿為將，不早降何為。罵羽曰：竪子，何謂降也。魏王帶甲百萬，威振天下，汝劉備庸才耳，豈能敵邪，我寧為國家鬼，不為賊將也。遂為羽所殺，太祖聞而悲之，為流涕，封其二子為列侯。
文帝即王位。乃遣使就德墓賜謚策曰：昔先軫喪元，王蠋絕脰，殞身徇節，前代美之，惟侯式昭果毅，蹈難成名，聲溢當時，義高在昔，寡人愍焉。謚曰壯侯，又賜子會等四人爵關內侯，邑各百户。
閻温，字伯儉，天水人也。以凉州别駕守上邽令，〈舊無以凉至邽令九字，補之〉馬超圍州所治冀城甚急，州乃遣温密出告急，賊見，執還詣超，超解其縛。謂曰：今成敗可見，足下為孤城求救而執於人手，義何所施，若從吾言，反謂城中東方無救，此轉禍為福之計也。不然，今為戮矣。温僞許之，超乃載温詣城下。温向城大呼曰：大軍不過三日至，勉之，超怒數之，温不應。復謂温曰：城中故人有欲與吾同者不，温又不應，遂切責之。温曰：夫事君有死無貳，而卿乃欲令長者出不義之言，吾豈苟生者乎。超遂殺之。

=== 189 | 卷二十八 ===
## 吳志下
陸遜字伯言，吳郡人也。為鎭西將軍，劉備大率衆來，權命遜為大都督拒之，備衆奔潰，拜上大將軍右都護，遜雖身在外，乃心於國。上疏陳時事曰：臣以為科法嚴峻，下犯者多，頃年以來，將吏罹罪，雖不慎可責，然天下未一，當圖進取，小宜恩貸，以安下情，且世務日興，良能為先，自不奸穢入身難忍之過，乞復顯用，展其力效，此乃聖王忘過記功，以成王業也。昔漢高舍陳平之愆，用其奇略，終建勛祚，功垂千載，夫峻法嚴刑，非帝王之隆業，有罰無恕，非懷遠之弘規也。
赤烏七年，為丞相，先是二宮并闕中外職司，多遣子弟給侍，全琮報遜，遜以為子弟苟有才，不憂不用，不宜私出，以要榮利，若其不佳，終為取禍，且聞二宮勢敵，必有彼此，此古人之厚忌也。琮子寄果阿附魯王，輕為交構。遜書與琮曰：卿不師日磾而宿留阿寄，終為足下門户致禍矣。琮既不納，更以致隟，及太子有不安之議，遜上疏陳太子正統，宜有盤石之固，魯王藩臣，當使寵秩有差，彼此得所，上下獲安，謹叩頭流血以聞，書三四上，及求詣都，欲口論嫡庶之分，以匡得失，既不聽許，而遜外甥顧譚，顧承，姚信并以親附太子，枉見流徙，太子太傅吾粲坐數與遜交書下獄死，權累遣中使責讓遜，遜憤恚致卒也。
子抗字幼節，遷立節中郞將。權謂曰：吾前聽用讒言，與汝父大義不篤，以此負汝，前後所問，一焚滅之，莫令人見也。孫皓即位，加鎭軍大將軍〈舊無大將軍三字，補之〉，督信陵等軍事，抗聞都下政令多闕，時何定弄權，閹官與政。抗上疏曰：臣聞開國承家，小人勿用，靖譖庸回，唐書攸戒，是雅人所以怨刺，仲尼所為嘆息也。春秋已來，爰及秦漢，傾覆之舋，未有不由斯者也。小人所見既淺，雖使竭情盡節，猶不足任，况其奸心素篤，而憎愛移易哉。苟患失之，無所不至，今委以聰明之任，假以專制之威，而冀雍熙之聲作，肅清之化立，不可得也。方今見吏，殊才雖少，然或冠冕之胄，少漸道教，或清苦自立，資能足用，自可隨才授職，抑黜羣小，然後俗化可清，庶政無穢。
聞薛瑩徵下獄。抗上疏曰：夫俊乂者，國家之良寶，社稷之貴資，庶政所以倫叙，四門所以穆清也。故大司農樓玄，散騎中常侍王蕃，少府李勗，皆當世秀穎，一時顯器，既蒙初寵，從容列位，而并旋受誅殛，或圮族替祀，或投弃荒裔，蓋周禮有赦賢之辟，春秋有宥善之義。書曰：與其殺不辜，寧失不經，而蕃等罪名未定，大辟以加，心經忠義，身被極刑，豈不痛哉。且已死之形，固無所識，至乃焚爍流漂，弃之水濱，懼非先王之正典，或甫侯之所戒也。是以百姓哀聳，士民同慼，蕃，勗永已，悔亦靡及，誠望陛下赦召玄出，而頃聞薛瑩卒見逮録，瑩父綜納言先帝，傅弼文皇，及瑩承基，內厲名行，今之所坐，罪在可宥，臣懼有司未詳其事，如復誅戮，益失民望，乞垂天恩，原赦瑩罪，哀矜庶獄，清澄刑網，則天下幸甚。
孫登字子高，權長子也。權為吳王，立登為太子，選置師傅，銓簡秀士，以為賓友，登或射獵，遠避良田，不踐苗稼，至所頓息，又擇空間之地，其不欲煩民如此，嘗乘馬出，有彈丸過，左右求之，有一人操彈佩丸，咸以為是，辭對不服，從者欲捶之，登不聽，使求過丸比之，非類，乃見釋，又失盛水金馬盂，覺得其主，左右所為，不忍致罰，呼責數之，長遣歸家，敕親近勿言。
孫和字子孝，立為太子，常言當世士人，宜講修術學，校習射御，以周世務，而但交游博奕，以妨事業，非進取之謂，後羣寮侍宴，言及博奕，以為妨事費日而無益於用，勞精損思，而終無所成，非所以進德修業，積累功緒也。且志士愛日惜力，君子慕其大者，凡所患者，在於人情所不能絕，誠能絕無益之欲，以奉德義之塗，弃不急之務，以修功業之基，其於名行豈不善哉。夫人情猶不能無嬉娛，嬉娛之好，亦在於飲宴琴書射御之間，何必博奕以為歡，乃命侍坐者八人各著論以矯之，於是中庶子韋曜退而論奏，和以示賓客，時蔡穎好奕直事，在署者頗效焉。故以此諷之。
是後王夫人與全公主有隙，權嘗寢疾，和祠祭於廟，和妃叔父張休居近廟，邀和過所居，全公主使人覘，因言太子不在廟中，專就妃家計議，又言王夫人見上寢疾有喜色，權由是發怒，夫人憂死，和寵稍損，懼於廢黜，魯王霸覬覦滋甚，陸遜，吾粲，顧譚等數陳適庶之義，理不可奪，全寄，楊竺等為霸支黨，譖訴日興，粲遂下獄誅，譚徙交州，權沈吟者歷年。〈殷基通語曰：初，權既立和為太子而封霸為魯王，初拜猶同宮室，禮秩未分，羣公之議，以為太子國王，禮秩宜異，於是分宮别僚，而隙端開矣。自侍御賓客，造為二端，仇黨疑貳，中外官僚將相大臣舉國中分，權患之，於是有改嗣之規矣。〉
後遂幽閉和，於是驃騎將軍朱據，尚書僕射屈晃率諸將吏泥頭自縛，連日詣闕請和，權甚恶之，無難督陳正，五營督陳象上書稱引晉獻公殺申生立奚齊，晉國擾亂，又據，晃固諫不止，權大怒，族誅正，象，牽晃入殿杖一百。〈《吳厤》曰：晃入日諫曰曰作口，，太子仁明，顯聞四海，今三方鼎峙，實不宜摇動太子，以生衆心，願陛下少垂聖慮，老臣雖死，猶生之年，叩頭流，辭氣不撓，諱晃言斥還田里。〉竟徙和於故鄣，羣司坐諫誅放者十數，衆咸寃之。〈《昊書》曰：權寢疾意頗感寤，欲徵和還立之，全公主及孫峻，孫弘等固争之，乃止。〉封和為南陽王，遣之長沙，諸葛恪被誅，孫峻遣使者賜死，舉邦傷焉。
孫霸字子威，和弟也。和為太子，霸為魯王，寵愛崇特，與和無殊，頃之，和，霸不穆之聲，聞於權耳，權禁斷往來，時全寄，吳安，孫奇，楊竺等陰共附霸，圖危太子，譖毁既行，太子以敗，霸亦賜死，流竺尸於江，又誅寄，安，奇等，咸以黨霸構和故也。
潘濬字承明，武陵人也。權稱尊號，拜為少府。〈《江表傳》曰：權數射雉，濬諫權。權曰：相與别後，時時蹔出耳，不復如往日之時。濬曰：天下未定，萬機務多，射雉非急，弦絕括破，皆能為害，乞特為臣故息置之，濬出見雉翳故在，乃手自撤壞之，權由是不復射雉，〉遷太常，時校事呂壹操弄威柄，奏按丞相顧雍，左將軍朱據等，皆見禁止，濬求朝，欲盡辭極諫，至，聞太子登已數言之而不見從，濬乃大請百寮，欲因會手刃殺壹，以一身當之，為國除患，壹密聞知，稱疾不行，濬每進見，無不陳壹之奸險也。由此壹寵漸衰，後遂誅戮，權引咎責躬也。
陸凱字敬風，吳郡人也。孫皓立為左丞相，時徙都武昌，楊土百姓，泝流供給，以為患苦，又政事多謬，黎元窮匱。凱上疏曰：臣聞有道之君，以樂樂民，無道之君，以樂樂身，樂民者，其樂彌長，樂身者，不久而亡，夫民者國之根也。誠宜重其食，愛其命，民安則君安，民樂則君樂，自頃年以來，君威傷於桀紂，君明暗於奸雄，君惠閉於羣孽，無灾而民命盡，無為而國財空，辜無罪，賞無功，使君有謬誤之愆，天為作妖，而諸公卿媚上以求愛，困民以求饒，導君於不義，敗政於淫俗，臣竊為痛心。
今鄰國交好，四邊無事，當務息役養士，實其府庫，以待天時，而更傾動天心，搔擾萬姓，使民不安，大小呼嗟，此實非保國養民之術也。昔秦所以亡天下者，但坐賞輕而罰重，刑政錯亂，民力盡於奢侈，目眩於美色，志濁於財寶，邪臣在位，賢哲隱藏，百姓業業，天下苦之，是以遂有覆巢破卵之憂，漢所以强者，躬行誠信，聽諫納賢，惠及負薪，躬請巖穴，廣採博察，以成其謀，此往事之明證也。近者漢衰，三家鼎立，曹失綱紀，晉有其政，又益州危險，兵多精强，閉門固守，可保萬世，而劉氏與奪乖錯，賞罰失所，君恣意於奢侈，民力竭於不急，是以為晉所伐，君臣見虜，此目前之明驗也。
臣暗於大理，文不及義，智慧淺劣，無復冀望，竊為陛下惜天下耳，臣謹奏耳目所聞見，百姓所為煩苛，刑政所為錯亂，願陛下息大功，損百役，務寬蕩，忽苛政，又武昌土地，實危險而堾埆，非王都安國養民之處，且童謡言，寧飲建業水，不食武昌魚，寧還建業死，不止武昌居，臣聞童謡之言，生於天心，乃以安居而比死，足明天意知民所苦也。臣聞國無三年之儲，謂之非國，而今無一年之畜，此臣下之責也。而諸公卿位處人上，禄延子孫，曾無致命之節，匡救之術，苟進小利於君，以求容媚，荼毒百姓，不為君計也。
自從孫弘造義兵以來，耕種既空廢，所在無復輸入，而分一家父子異役，廩食日張，畜積日耗，民力困窮，鬻賣兒子，調賦相仍，日以疲極，加有監官務行威勢，所在搔擾，更為煩苛，民苦二端，財力再耗，此為無益而有損也。願陛下一息此輩，以鎭撫百姓之心，此猶魚鱉得免毒螫之淵，烏獸得離羅網之綱，四方之民，繈負而至矣。如此，民可得保，先王之國存焉。臣聞明王聖主，取士以賢，非求顏色而取好服捷口容悅者也。臣伏見當今內寵之臣，位非其人，任非其〈舊無人任非其四字，補之，〉量，不能輔國匡時，羣黨相扶，害忠隱賢，願陛下簡文武之臣，各盡其忠，拾遺萬一，則康哉之歌作，刑錯之理清，願陛下留神思臣愚言。
時殿上列將何定佞巧便僻，貴幸任事。凱面責定曰：卿見前後事主不忠，傾亂國政，寧有得以壽終者，何以專為奸邪，穢塵天聽，宜自改厲，不然，方見卿有不測之禍矣。定大恨凱，思中傷之，凱終不以為意，乃心公家，義形於色。
疾病，皓遣中書令董朝問所欲言，凱陳何定不可任用，宜授外任，不宜幹與事〈干於事今本作委以國事〉，姚信，樓玄，賀邵，張悌，郭逴，薛瑩，或清白忠勤，或姿才卓茂，皆社稷之楨幹，國家之良輔，願陛下重留神思，訪以時務。皓遣親近趙欽口詔報凱曰：孤動遵先帝，有何不平，君所諫非也。又建業宮不利，故避之，而宮室衰耗，何以不可徙乎。凱上疏曰：臣竊見陛下執政事以來，陰陽不調，五星失晷，職司不忠，奸黨相扶，是陛下不遵先帝之所致也。
夫王者之興，受之於天，修之由德，豈在宮乎。而陛下不諮之公輔，便盛意驅馳，六軍流離，就令陛下身得安，百姓愁勞，何以用治，此不遵先帝一也。臣聞有國以賢為本，夏殺龍逢，殷獲伊摯，斯前世之明效，今日之師表也。中常侍王蕃黄中通理，處朝忠譽，斯社稷之重鎭，大吳之龍逢也。而陛下忿其苦辭，惡其直對，梟之殿堂，尸骸暴弃，邦內傷心，有識悲悼，咸以吳國夫差復存，先帝親賢，陛下反之，是不遵先帝二也。臣聞宰相國之柱也。不可不强，是故漢有蕭，曹之佐，先帝有顧，步之楷，而萬彧瑣才，凡庸之質，昔從家隸，超步紫闥，於彧已豐，於器已溢，而陛下愛其細介，不訪大趣，榮以尊輔，越尚舊臣，賢良憤惋，智士赫咤，是不遵先帝三也。先帝愛民過於嬰孩，民無妻者，以妾妻之，見單衣者，以帛給之，枯骨不收，而取埋之，而陛下反之，是不遵先帝四也。
昔桀，紂滅由妖婦，幽厲亂在嬖妾，先帝覽覽作鑒，之，以為身戒，故左右不置婬邪之色，後房無曠積之女，今中宮萬數，不備嬪嬙，外多鰥夫，女吟於中，是不遵先帝五也。先帝憂勞萬機，猶懼有失，陛下臨祚以來，游戲後宮，眩惑婦女，乃令庶事多曠，下吏容奸欺，是不遵先帝六也。先帝篤尚朴素，服不純麗，宮無高臺，物無雕飾，而陛下徵調州郡，竭民財力，土被玄黄，宮有朱紫，是不遵先帝七也。先帝外杖顧，陸，朱，張，內近胡綜，薛瑩，是以庶績雍熙，邦內清肅，今者外非其任，內非其人，陳聲，曹輔，斗筲小吏，先帝之所弃，而陛下幸之，是不遵先帝八也。
先帝每宴見羣臣，抑損醇醲，臣下終日無失慢之尤，而陛下拘以視瞻之敬，懼以不盡之酒，無異商辛長夜之飲，是不遵先帝九也。昔漢之桓靈，親近宦竪，大失民心，今高通，羊度，黄門小人，而陛下賞以重爵，權以戰兵，若江渚有難，則度等之武，不能禦侮明矣。是不遵先帝十也。今宮女曠積，而黄門復走州郡，條牒民女，有錢則捨，無錢則取，怨呼道路，母子死訣，是不遵先帝十一也。先帝在時，亦養諸王太子，若取乳母，其夫復役，賜與錢財，時遣歸來視其弱息，今則不然，夫婦生離，夫故作役，兒從後死，家為空户，是不遵先帝十二也。
先帝嘆曰：國以民為本，民以食為天，衣其次也。三者孤存之於心，今則不然，農桑并廢，是不遵先帝十三也。先帝簡士不拘貴賤，任之鄉閭，效之於事，舉者不虛，受者不妄，今則不然，浮華者登，朋黨者進，是不遵先帝十四也。先帝戰士，不給他役，江渚有事，責其死效，今之戰士，供給衆役，廩賜不贍，是不遵先帝十五也。夫賞以勸功，罰以禁邪，賞罰不中，則士民散失，今江邊將士，死不見哀，勞不見賞，是不遵先帝十六也。
今在所監司，已為煩猥，兼有內使擾亂其中，一民十吏，何以堪命，是不遵先帝十七也。夫校事吏民之仇，先帝末年，雖有呂壹，錢欽等，皆誅夷以謝百姓，今復張立校曹，縱吏言事，是不遵先帝十八也。先帝時，居官者咸久於其位，然後考績黜陟，今州郡職司，或莅政無幾，便徵召遷轉，紛紜道路，傷財害民，於是為甚，是不遵先帝十九也。先帝每察竟解之奏，常留心推接，是以獄無寃囚，死者吞聲，今則違之，是不遵先帝二十也。若臣言可録，藏之盟府，如其虛妄，治臣之罪，願陛下留意。
〈《江表傳》曰：皓所行彌暴，凱知其將亡。上表曰：臣聞惡不可積，過不可長，是以古人懼不聞非，立敢諫之鼓，武公九十，思聞警誡，臣察陛下無思警誡之義，而有積惡之漸，臣深憂之，故略陳其要，陛下宜克己復禮，述履前德，不可捐弃臣言，而放奢意，意日奢，情日至，吏日欺，民日離，則上不信下，下當疑上，骨肉相刻，公子將奔，臣雖愚暗於天命，以心審之，敗不過二十稔也。臣常忿亡國之人夏桀，殷紂，亦不可使後人復忿陛下也。臣受國恩，奉朝三世，復以餘年值遇陛下，不能循俗，與衆沉浮，若比干，伍員，以忠見戮，以正見疑，自謂畢足，無所餘恨，灰身泉壤，無負先帝，願陛下九思，社稷存焉。〉
〈初皓始起宮，凱上表諫，不聽。凱重表曰：臣聞宮功當起，夙夜反側，是以頻煩上事，往往留中，不見省報，於邑嘆息。昨食時被詔曰：君所陳誠是大趣，然未合鄙意，如何此宮殿不利，宜當避之，乃可以妨勞役，長坐不利宮乎。父之不安，子亦何倚，臣伏讀一周，不覺氣結於胸，而涕泣雨集，臣年已六十九，榮禄已重，於臣過望，復何所冀，所以勤勤數進苦言者，臣伏念大皇帝創基立業，勞苦勤至，今强敵當塗，西州傾覆，孤疲之民，宜當畜養，廣力肆業，以備其其作有，虞，且始徙都，屬有軍徵，戰士流離，州郡搔擾，而大功復起，徵召四方，斯非保國致治之漸也。臣聞為人主者，攘灾以德，除咎以義，今宮室之不利，但當克己復禮，篤祖宗之至道，愍黎庶之困苦，何憂宮之不安，灾之不銷乎。陛下不務修德而築宮，若德之不修，行之不貴，雖殷辛之瑶臺，秦始之阿房，何止而不喪身覆國，宗廟作墟乎。夫興土功，高臺榭，既致水旱，民又多疾，其不疑也。為父長安，使子無倚，此乃子離於父，臣離於陛下之象也。臣子壹離，雖念刮骨肉，茅茨不翦，復何益焉。大皇帝之時，寇鈔懾威，南州無事，尚猶衝讓，未肯築宮，况陛下危側之世，乏大皇帝之德，可不思哉。可不慮哉。願陛下留意，臣不虛言也。〉
樓玄字承先，沛郡人也。孫皓即位，為大司農，主殿中事，應對切直，漸見責怒，後人誣白玄與賀邵相逢駐共耳語，大笑，謗訕政事，遂被詔詰責，送付廣州，徙交趾，别敕令殺之。
賀邵字興伯，會稽人也。孫皓時遷中書令，皓凶暴驕矜，政事日弊。邵上疏諫曰：古之聖王，所以潜處重闈之內而知萬里之情，垂拱衽席之上而明照八極之際者，任賢之功也。陛下宜旌賢表善，以康庶政，自頃年已來，朝列紛錯，真僞相貿，上下空任，文武曠位，外無山岳之鎭，內無拾遺之臣，佞諛之徒，撫翼天飛，干弄朝威，盗竊榮利，而忠良排墜，信臣被害，是以正士摧方，而庸臣苟媚，遂使清流變濁，忠臣結舌，陛下處九天之上，隱百重之室，言出風靡，令行景從，媾近〈媾近作親洽〉寵媚之臣，日聞順意之辭，將謂此輩實賢，而天下已平也。臣心所不安，敢不以聞。
臣聞興國之君，樂聞其過，荒亂之主，樂聞其譽，聞其過者，過日消而福臻，聞其譽者，譽日損而禍至，是以古之人君，揖讓以進賢，虛己以求過，譬天位於乘奔，以虎尾為警戒，至於陛下，嚴刑法以禁直辭，黜善士以逆諫臣，眩耀毁譽之實，沉淪近習之言，故常侍王蕃，忠恪在公，才任輔弼，以酲酒之間，加之大戮，近鴻臚葛奚，先帝舊臣，偶有逆迕，昏醉之言耳，三爵之後，禮所不諱，陛下猥發雷霆，謂之輕慢，飲之醇酒，中毒殞命，自是之後，海內悼心，朝臣失圖，仕者以退為幸，居者以出為福，誠非所以保光洪緒，熙隆道化也。又何定本趨走小人，僕隸之下，身無錙銖之行，能無鷹犬之用，而陛下愛其佞媚，假其威柄，使定恃寵放姿，自擅威福，口正國議，手弄天機，上虧日月之明，下塞君子之路，臣竊觀天變，自比年已來，陰陽錯謬，四時逆節，日蝕地震，中夏殞雹，參之典籍，皆陰氣陵陽，小人弄勢之所致也。臣嘗覽書傳，驗諸行事，灾祥之應，可為寒慄，昔高宗修已以消鼎雉之異，宋景崇德以退熒惑之變，願陛下上懼皇天譴告之誚，下追二君攘灾之道，遠覽前代任賢之功，近寤今日謬授之失，清澄朝位，旌叙俊乂，放退佞邪，抑奪奸勢，廣延淹滯，容受直辭，祗承乾指，敬奉先業，則大化光敷，天人望塞矣。
傳曰：國之興也。視民如傷〈傷作赤子〉，其亡也。以民為草芥，陛下昔韜神光，潜德東夏，以望哲茂姿，龍飛應天，四海延頸，八方拭目，以成康之化，必隆於旦夕也。自文興〈文興作登位〉，已來，法禁轉苛，賦調益繁，在所長吏，迫畏罪負，嚴法峻刑，蹙〈蹙作苦〉，民求辦，是以人力不堪，家户離散，呼嗟之聲，感傷和氣，又江邊戍兵，宜時優育，以待有事，而徵發賦調，煙至雲集，衣不全短褐，食不贍朝夕，出當鋒鏑之難，入抱無聊之慼，是以父子相弃，叛者成行，願陛下寬賦除煩，省諸不急，夫民者國之本也。食者，民之命也。今國無一年之儲，家無經月之畜，而後宮坐食，萬有餘人，內有離曠之怨，外有損耗之費，使庫廩空於無用，士民飢於糟糠。
又北敵注目，伺國盛衰，陛下不恃己之威德，而怙敵之不來，忽四海之困窮，而輕虜之不〈舊無不字，補之〉為難，誠非長策策作筭，廟勝之要也。昔大皇帝創基南夏，割據江山，雖承天贊，實由人力，餘慶遺祚，至於陛下，陛下宜勉崇德器，以光前烈，何可忽顯祖之功勤，輕難得之大業哉。臣聞否泰無常，吉凶由人，長江之限，不可久恃，苟我不守，一葦可航也。昔秦建皇帝之號，據殽函之阻，德化不修，法政苛酷，毒流生民，忠臣杜口，是以一夫大呼，社稷傾覆，近劉氏據三關之嶮，守重山之固，可謂金城石室，萬世之業，任授失賢，一朝喪没，君臣繋頸，共為羈僕，此當世之明鑒，目前之炯戒也。願陛下遠考前事，近鑒世變，豐基强本，割情從道，則成康之治興，而聖祖之祚隆矣。
書奏，皓深恨之，邵奉公貞正，親近所憚，乃共譖邵與樓玄謗毁國事，俱被詰責，玄見送南州，邵原復職，後邵中惡風，口不能言，去職數月，皓疑其托疾，掠考千所，卒無一言，竟殺之家，屬徙臨海，并下詔誅玄子孫。
韋曜字弘嗣，吳郡人也。遷太子中庶子，時蔡穎亦在東宮，性好博奕，太子和以為無益，命曜論之。其辭曰：蓋聞君子耻當年而功不立，疾没世而名不稱。故曰：學如不及，猶恐失之，是以古之志士，悼年齒之流邁，而懼名稱之不建也。故勉精厲操，不遑寧息，且以西伯之聖，姬公之才，猶有日昃待旦之勞，故能隆王道，垂名億載，况在臣庶，而可以已乎。歷觀古今功名之士，皆有積累殊異之迹，勞身苦體，契闊勤思，平居不惰其業，窮困不易其素，是以卜式立志於耕牧，而黄霸受道於囹圄，終有崇顯之福，以成不朽之名，故山甫勤於夙夜，而吳漢不離公門，豈有游惰哉。
而今之人，多不務經術，好翫博奕，廢事弃業，忘寢與食，窮日盡明，繼以脂燭，當其臨局交争，雌雄未决，專精鋭意，心勞體倦，人事曠而不修，賓旅闕而不接，雖有太牢之饌，韶夏之樂，不暇存也。或至賭及衣物，徙碁易行，廉耻之意弛，而忿戾之色發，其所志不出一枰之上，所務不過方罫之間，勝敵無封爵之賞，獲地無兼土之實，技非六藝，用非經國，立身者不階其術，徵選者不由其道，求之於戰陳，則非孫吳之倫也。考之於道藝，則非孔氏之門也。以變詐為務，則非忠信之事也。以劫殺為名，則非仁者之意也。而空妨日廢業，終無補益，是何異設木而擊之，置石而投之哉。
且君子之居室也。勤身以致養，其在朝也。竭命以納忠，臨事且猶旰食，而何博奕之足耽乎。夫然，故孝友之行立，貞純之名彰也。方今大吳受命，海內未平，聖朝乾乾，務在得人，勇略之士，則受熊虎之任，儒雅之徒，則處龍鳳之署，百行兼苞，文武并騖，博選良才，旌簡髦俊，設程試之科，垂金爵之賞，誠千載之嘉會，百世之良遇也。當世之士，宜勉思至道，愛功惜力，以佐明時，使名書史籍，勛在盟府，乃君子之上務，當今之先急也。夫一木之枰，孰與方國之封，枯碁三百，孰與萬人之將，袞龍之服，金石之樂，足以兼棊局而貿博奕矣。設令世士移博奕之力，而用之於詩書，是有顏閔之志也。用之於智計，是有良平之思也。用之於資貨〈貨下有是字〉，有猗頓之富也。用之於射御，是有將帥之備也。如此，則功名立而鄙賤遠矣。
孫皓即位為侍中，常領左國史，時在所承指，數言瑞應，皓以問曜，曜荅日，此人家筐篋中物耳，又皓欲為父和作紀，曜執以和不登帝位，宜名為傳，如是者非一，漸見責怒，曜益憂懼，自陳衰老求去，皓終不聽，皓每饗宴，無不竟日，坐席無能否，率以七升為限，雖不悉入口，皆澆灌取盡，曜素飲酒不過二二作三，升，初見禮時，常為裁减，或密賜菜茗〈菜茗作茶荈〉，以當酒，至於寵衰，更見逼强，輒以為罪，又於酒後使侍臣難折公卿，以嘲弄侵刻，發摘私短，以為歡，時有愆過，或誤犯皓諱，輒見收縛，至於誅戮，曜以為外相毁傷，內長尤恨，使不濟濟，非佳事也。故但示難問經義言論而已，皓以為不承用詔命，意不忠盡，遂積前後嫌忿，收曜付獄，華覈連上疏救曜，皓不許，遂誅曜也。
華覈字永先，吳郡人也。為中書丞，孫皓更營新宮，制度弘廣，飾以珠玉，所費甚多，時盛夏興功，農守并廢。覈上疏諫曰：臣聞漢文之世，九州晏然，當此之時，皆以為泰山之安，無窮之基也。至於賈誼，獨以為可痛哭及流涕者三，長大息者六。乃曰：方今之勢，何異抱火措之積薪之下，而寢其上，竊以曩時之事，揆今之勢，誼云復數年間，諸王方剛，欲以此為治，雖堯舜不能安，而今大敵據九州之地，有大半之衆，習攻戰之餘術，乘戎馬之舊勢，非徒漢之諸王淮南濟北而已，誼之所欲痛哭，比今為緩，抱火臥薪之喻，於今為急，誠宜住建立之役，先備豫之計，勉墾植之業，為飢乏之救，若捨此急，盡力功作，卒有風塵不虞之變，當委版築之役，應烽燧之急，驅怨苦之衆，越白刃之難，此乃大敵所因為資也。如但固守，曠日持久，則軍糧必乏，不待接刃而戰士已困矣。
王者以九域為宅，天下為家，不與編户之民轉徙同也。今之宮室，先帝所營，卜土立基，非為不祥，又楊市土地，與宮連接，若大功畢竟，輿駕遷住，門行之神，皆當轉移，猶恐長久，未必勝舊，屢遷不可，留則有嫌，此乃愚臣所以夙夜為憂灼也。臣省月令季夏之月，不可以興土功，不可以會諸侯，不可以起兵動衆，舉大事，必有大凶，六月戊巳，土行正王，既不可犯，加又農月，時不可失，昔魯隱夏城中丘，春秋書之，垂為後戒，今築宮為長世之洪基，而犯天地之大禁，襲春秋之所書，廢敬授之上務，臣以愚管，竊所不安，又恐所召離民，或有不至，討之則廢役興事，不討則日月滋蔓，若悉并到，大衆聚會，希無疾病，且人心安則思善，苦則怨叛，今當角力中原，以定强弱，正於際會，彼益我損，此乃雄夫智士所以深憂也。臣聞先王治國，無三年之儲曰國非其國，安寧之世，戒備如此，况敵强大而忽農忘畜，若上下空乏，運漕不供，北敵犯疆，使周邵更生，良平復出，不能為陛下計明矣。書奏，皓不納。
後遷東觀令，領右國史，時倉廩無儲，世俗滋侈。覈上疏曰：今寇虜充斥，征伐未已，居無積年之儲，出無應敵之畜，此乃有國者所宜深憂也。夫財穀所生，當出於民，趨時務農，國之上務，而都下諸官，所掌别異，各自下調，不計民力，輒與近期，長吏畏罪，晝夜催民，委舍田事，遑赴會日，定送到都，或蕴積不用，而徒使百姓消力失時，到秋收月，督其限入，奪其播殖之時，而責其今年之税，如有逋懸，則籍没財物，故家户貧困，衣食不足，宜暫息衆役，壹心農桑，古人稱一夫不耕，或受其饑，一女不織，或受其寒，是以先王治國，唯農是務，軍興已來，已向百載，農人廢南畝之務，女工失機杼之業，推此揆之，則蔬食而長飢，薄衣而履冰者，固不少矣。
臣聞主之所求於民者二，民之所望於主者三，二謂求其為己勞也。求其為己死也。三謂飢者能食之，勞者能息之，有功者能賞之，民已致其二事，而主失其三望者，則怨心生而功不建，今帑藏不實，民勞役猥，主之二求已備，民之三望未報，且飢者不待備羞備〈羞原作美馔〉而後飽，寒者不俟狐貉而後温，為味者口之奇，文繡者身之飾也。今事多而役繁，民窮而俗奢，百工作無用之器，婦人為綺靡之飾，不勤麻枲，并繡文黼黻，轉相仿效，耻獨無有，兵民之家，猶復逐俗，內無擔石之儲，而出有綾綺之服，至於富賈商販之家，奢恣尤甚，天下未平，百姓不贍，宜壹生民之原，豐穀帛之業，而弃功於浮華之巧，妨日於侈靡之事，上無尊卑等級之差，下有耗財費力之損，且美貌者不待華采以崇好，豔姿者不待文綺以致愛，五色之飾，足以麗矣。若極粉黛，窮盛服，未必無醜婦，廢華采，去文繡，未必無美人也。若實如所論，有之無益，廢之無損者，何愛而不暫禁，以充府藏之急乎。此救乏之上務，富國之本業也。使管晏復生，無以易此，漢之文景，承平繼統，天下已定，四方無虞，猶以雕文之傷農事，錦繡之害女工，開國家之利，杜飢寒之本，况今六合分乖，豺狼充路，兵不離疆，甲不解帶，而可以不廣生財之原，充府藏之積哉。

=== 190 | 傳（5） ===
陳思王植字子建，每進見難問，應聲而對，特見寵愛，既以才見異，而丁儀，丁廙，楊修等，為之羽翼，太祖狐疑，幾為太子者數矣。黄初三年，立為鄄城王，太和元年，徙為壅〈壅作雍〉丘王，三年徙封東阿王，五年，上疏求存問親戚，〈舊無親戚二字。補之〉因致其意曰：臣聞天稱其高，以無不覆，地稱其廣，以無不載，日月稱其明，以無不照，江海稱其大，以無不容。故孔子曰：大哉堯之為君，唯天為大，唯堯則之，夫天德之於萬物，可謂弘廣矣。蓋堯之為教，先親後疏，自近及遠，周之文王，亦崇厥化，昔周公吊管，蔡之不咸，廣封懿親，以藩屏王室。傳曰：周之同盟，異姓為後，誠骨肉之恩，爽而不離，親親之義，實在敦固，未有義而後其君，仁而遺其親者也。
臣伏惟陛下資帝唐欽明之德，體文王翼翼之仁，惠洽椒房，恩昭九親，羣后百寮，番休遞上，執政不廢於公朝，下情得展於私室，親理之路通，慶吊之情展，誠可謂恕己治人，推惠施恩者矣。至於臣等，婚媾不通，兄弟乖絕，吉凶之問塞，慶吊之禮廢，恩紀之違，甚於路人，隔閡之異，殊於胡越，以一切之制，無朝覲之望，至於注心皇極，結情紫闥，神明知之矣。願陛下沛然垂詔，使諸國慶問得展，以叙骨肉之歡恩，全怡怡之篤義，妃妾之家，膏沐之遺，歲得再通，齊義於貴宗，等惠於百司，如此則風雅所咏，復存於聖世矣。
臣伏自思惟，無錐刀之用，及觀陛下之所戒〈戒作拔〉授，若以臣為異姓，竊自料度，不後於朝士矣。若得辭遠游，戴武弁，解朱組，佩青紱，駙馬奉車，趣得一號，安宅京室，執鞭珥筆，出從華蓋，入侍輦轂，承答聖問，拾遺左右，乃臣丹誠之至願也。遠慕鹿鳴君臣之宴，中咏常棣匪他之戒，下思伐木友生之義，終懷蓼莪罔極之哀，每四節之會，塊然獨處，左右唯僕隸，所對唯妻子，高談無所與陳，發義無所與展，未嘗不聞樂而拊心，臨觴而嘆息也。臣伏以為，犬馬之誠，不能動人，譬人之誠，不能動天，崩城隕霜，臣初信之，以臣心况，徒虛語耳，若葵藿之傾葉，大陽不為之回光，亦終向者誠也。竊自比葵藿，若降天地之施，垂三光之明者，實在陛下，今之否隔，友於同憂，而臣獨倡言者，竊不願於聖世使有不蒙施之物，必有慘毒之懷，故柏舟有天只之怨，谷風有弃予之嘆，故伊尹耻其君不如堯舜，臣之愚蔽，欲使陛下崇光日月，被時雍之美者，是臣慺慺之誠也。
詔報曰：夫忠厚仁及草木，則行葦之詩作，恩澤衰薄，不親九屬，則角弓之章刺，今令諸國兄弟，情理簡怠，妃妾之家，膏沐疏略，縱不能敦而睦之，王援古喻義，備矣悉矣。何言精誠不足以感通哉。夫明貴賤，崇親親，禮賢良，順少長，國之綱紀，本無禁諸國通問之詔也。矯枉過正，下吏懼譴，以至於此耳，已敕有司，如王所訴。
植復上疏。陳審舉之義曰：臣聞，天地協氣而萬物生，君臣合德而庶政成，五帝之世非皆智，三季之末非皆愚，用與不用，知與不知也。書曰：有不世之君，必能用不世之臣，用不世之臣，必能立不世之功，昔樂毅奔趙，心不忘燕，廉頗在楚，思為趙將，臣生乎亂，長乎軍，又數承教於武皇帝，伏見行師用兵之要，不必取孫吳，而暗與之合，竊揆之於心，常願得一奉朝覲，排金門，蹈玉陛，列有職之臣，賜須臾之間，使臣得一散所懷，攄盡蕴積，死不恨矣。然天高聽遠，情不上通，徒獨望青雲而拊心，仰高天而嘆息耳。屈平曰：國有驥而不知乘焉。遑遑而更索，昔管蔡放誅，周邵作弼，叔魚陷刑，叔向匡國，三監之舋，臣自當之，二南之輔，求必不遠，華宗貴族，藩王之中，必有應斯舉者。故傳曰：無周公之親，不得行周公之事，唯陛下少留意焉。
近者漢氏，廣建藩王，豐則連城數十，約則饗食祖祭而已，未若姬周之樹國五等之品制也。若扶蘇之諫始皇，淳于越〈越下有之字〉難周青臣，可謂知時變矣。能使天下，傾耳注目者，當權者是矣。故謀能移主，威能慴下，豪右執政，不在親戚，權之所在，雖疏必重，勢之所去，雖親必輕，蓋取齊者田族，非呂宗也。分晉者趙魏，非姬姓也。唯陛下察之，苟吉專其位，凶離其患者，異姓之臣也。欲國之安，祈家之貴，存共其榮，没同其禍者，公族之臣也。今反公族疏，而異姓親，臣竊惑焉。今臣與陛下踐冰履炭，高下共之，豈得離陛下哉。不勝憤懣，拜表陳情，若有不合，乞且藏之書府，不便滅弃，臣死之後，事可思。
〈魏略曰：植以近前諸國士息已見發，其遺孤稚弱，在者無幾，而復被取。乃上書曰：臣聞古之聖君，與日月齊其明，四時等其信，恩不中絕，教無二可，以此臨朝，則臣下知所死矣。受任在萬里之外，審主之所以授官，必己之可以投命，雖有構會之徒，泊然不以為懼者，蓋君臣相信之明效也。臣初受封。策書曰：植受茲青社，為魏藩輔，而所得兵百五十人，皆年在耳順，或不逾矩，虎賁官騎及親事，凡二百餘人，皆使年壯，備有不虞，檢校乘城，顧不足以自救，况皆復耄耋罷曳乎。而名為魏東藩，使屏翰王室，臣竊自羞矣。就之諸國，國有士子，合不過五百人，伏以為三軍益損，不復賴此，方外定否，必當須辦者，臣願將部曲，倍道奔赴，夫妻負襁，子弟懷糧，蹈鋒履刃，以徇國難，何但習業小兒哉。愚誠以揮涕增河，鼷鼠飲海，於朝萬無損益，於臣家計，甚有廢損，又臣士息前後三送，兼人已竭，唯尚有小兒七八歲已上，十六七已還，三十餘人，今部曲皆年耆，臥在床席，非糜不食，眼不能視，氣息裁屬者，凡三十七人，疲瘵風靡，疣盲聾瞶者，二十三人，唯正須此小兒，大者可備宿衞，雖不足以禦寇，粗可以警小盗，小者未堪大使，為可使耘鋤穢草，驅護鳥雀，休候人，則一事廢，一日獵，則衆業散，不親自經營，則功不攝，常自躬親，不委下吏而已，陛下聖仁，恩詔三至，士子給國，長不復發，明詔之下，有若皦日，保金石之恩，必明神之信，定習業者，并復見送，晻若晝晦，悵然失圖，伏以為陛下既爵臣百僚之右，居藩國之任，為置卿士，屋名為宮，冢名為陵，不使其危居獨立，無異於凡庶，若陛下聽臣，悉還部曲，罷官屬，省監官，使解璽釋紱，追柏成子仲之業，營顏淵原憲之事，居子臧之廬，宅延陵之室，如此，雖進無成功，退有可守節，身死之日，猶松喬也。然伏度國朝，終未肯聽臣之若是，固當羈絆於世繩，維繫于禄位，懷屑屑之小憂，執無已之百念，安得蕩然肆志，逍遥於宇宙之外哉。此願未從，陛下必欲崇親親，篤骨肉，潤白骨，而榮枯木者，唯遂仁德以副前恩，有詔皆遂還之也。〉
六年，封植為陳王，時法制待藩國，既自峻迫，寮屬皆賈竪下才，兵人給其殘老，大數不過二百人，十一年而三徙都，常汲汲無歡，遂發疾薨。〈孫盛曰：異哉。魏氏之封建也。不度先王之典，不思藩屏之術，違敦穆之風，背維城之義，漢初之封，或權侔人主，雖云不度，時勢然也。魏氏諸侯，陋同匹夫，雖懲七國，矯枉過也。且魏之代漢，非積德之由，風澤既微，六合未一，而彫翦枝幹，委權異族，勢同瘣木，危若巢幕，不嗣忽諸，非天喪也。五等之制，萬世不易之典。六代興亡，曹囧論之詳矣。〉
中山恭王袞，每兄弟游娛，袞獨譚思經典，文學防輔，遂共表稱陳袞美，袞聞之大驚懼。責讓文學曰：修身自守，常人之行耳，而諸君乃以上聞，是適所以增其負累也。且如有善，何患不聞，而遽共如是，是非益我，其誡慎如此，袞尚約儉，教敕妃妾，紡績織絍，習為家人之事，袞病困。令世子曰：汝幼少，未聞義方，早為人君，伹知樂不知苦，必將以驕奢為失也。接大臣，務以禮，雖非大臣，老者猶宜答拜，事兄以敬，恤弟以慈，兄弟有不良之行，當造膝諫之，諫之不從，流涕喻之，喻之不改，乃白其母，若猶不改，當以奏聞，并辭國土，與其守寵罹禍，不若貧賤全身也。此亦謂大罪惡耳，其微過細愆，故當奄覆之，嗟乎小子，慎修乃身，奉聖朝以忠貞，事太妃以孝敬，閨闈之內，奉令於太妃，閫閾之外，受教於沛王，無怠乃心，以慰余靈，薨，詔使大鴻臚，持節典護喪事，贈賵甚厚。
評曰：魏氏王公，徒有國土之名，而無社稷之實，又禁防擁〈擁作壅〉隔，同於囹圄，位號靡定，大小歲易，骨肉之恩乖，棠棣之義廢，為法之弊，一至於此乎。〈魏氏春秋載宗室曹囧上書曰：臣聞古之王者，必建同姓，以明親親，必樹異姓，以明賢賢。故傳曰：庸勛親親，昵近尊賢。書曰：克明俊德，以親九族，詩云，懷德惟寧，宗子維城，由斯觀之，非賢無與興功，非親無與輔治也。夫親親之道，專用則其漸也微弱，賢賢之道，偏任則其獘也刧奪，先聖知其然也。故博兼親疏，而并用之，近則有宗盟藩衞之固，遠則有仁賢輔佐之助，興則有與共其治，衰則有與守其土，安則有與享其福，危則有與同其禍，夫然，故能有其國家，本枝百世也。今魏尊尊之法雖明，親親之道未備，詩不云乎。鶺鴒在原，兄弟急難，以斯言之，明兄弟相救於喪亂之際，同心於憂禍之間，雖有鬩墻之忿，不忘禦侮之事，何則憂患同也。今則不然，或任而不重，〉〈舊無或任而不重五字，補之〉〈或釋而不任，一旦疆場稱警，關門反拒，股肱不扶，胸心無衞，臣竊惟此，寢不安席。〉
〈謹撰合所聞，叙論成敗。論曰：昔夏殷周，歷世數十，而秦二世而亡，何則三代之君，與天下共其民，故天下同其憂也。秦王獨制其民，故傾危莫救也。夫與人共其樂者，人必憂其憂，與人同其安者，人必拯其危，先王知獨治之不能久也。故與人共治之，知獨守之不能固也。故與人共守之，兼親疏而兩用，參同異而并建，是以輕重足以相鎮，親疏足以相衞，并兼路塞，逆節不生，及其衰也。桓文帥禮，王綱弛而復張，諸侯傲而復肅，二霸之後，浸以陵遲，吳楚憑江漢，負固方城，雖心希九鼎，而畏迫宗姬，奸情散於匈懷，逆謀消於唇吻，斯豈非信重親戚，任用賢能，枝葉碩茂，本根賴之與，自此之後，轉相攻伐，暨于戰國，諸姬微矣。至於王赧，降為庶人，猶枝葉相持，得居虛位，海內無主，四十餘年，秦據形勝之地，騁譎詐之術，至於始皇，乃定天位，曠日若彼，用力若此，豈非深固根蒂，不拔之道乎。秦觀周之獘，以為小弱見奪，於是廢五等之爵，立郡縣之官，子弟無尺寸之封，功臣無立錐之土，內無宗子以自毘輔，外無諸侯以為藩衞，仁心不加於親戚，惠澤不流於枝葉，譬猶芟刈股肱，獨任胸腹，浮舟江海，弃捐楫櫂，觀者為之寒心，而始皇晏然，自以為關中之固，金〉〈舊無捐楫至固金二十二字，補之〉〈城千里，子孫帝王，萬世之業也。豈不悖哉。至於身死之日，無所寄付，委天下之重於凡人之手，托廢立之命於奸臣之口，至令趙高之徒，誅鋤宗室，胡亥少習刻薄之教，長遭凶父之業，不能改制易法，寵任兄弟，而乃師譚申商，諮謀趙高，自幽深宮，委政讒賊，身殘望夷，求為黔首，豈可得哉。遂乃郡國離心，衆庶潰叛，勝廣倡之於前，劉項獘之於後，向使始皇納淳于之策，抑李斯之論，割裂州國，分王子弟，封三代之後，報功臣之勞，士有常君，人有定主，枝葉相扶，首尾為用，雖使子孫有失道之行，時人無湯武之賢，奸謀未發，而身已屠戮，何區區之陳項，而得措其手足哉。故漢祖奮三尺之劍，驅鳥集之衆，五年之中，而成帝業，自開闢已來，其興立功勛，未有若漢祖之易者也。夫伐深根者，難為功，摧枯杇者，易為力，理勢然也。漢監秦之失，封殖子弟，及諸呂擅權，圖危劉氏，而天下所以不傾動者，百姓所以不易心者，徒以諸侯强大，盤石膠固，東牟朱虛受命於內，齊代吳楚，作衞于外也。向使高祖踵亡秦之法，忽先王之制，則天下已傳，非劉氏有也。然高祖封建，地過古制，大者跨州兼郡，小者連城數十，上下無别，權侔京室，故有吳楚七國之患。賈誼曰：諸侯强盛，長亂起奸，莫若衆建諸侯，而少其力，則下無背叛之心，上無誅伐之事，文帝不從，至於孝景，猥用晁錯之計，削黜諸侯，親者怨恨，疏者震恐，吳越倡謀，五國從風，兆發高帝，舋鐘文景，由寬之過制，急之不漸故也。所謂末大必折，尾大難掉，尾同於體，猶或不從，况乎非體之尾，其可掉哉。武帝從主父之策，下推恩之令，自是之後，齊分為七，趙分為六，淮南三割，梁代五分，遂以陵遲，子孫微弱，衣食租税，不預政事，或以酎金免削，或以無後國除，至於成帝，王氏擅朝。劉向諫曰：臣聞公族者國之枝葉，枝葉落則本根無所庇蔭，其言深切，多所稱引，成帝雖悲傷嘆息，而不能用，至于哀平，異姓秉權，假周公之事，而為田常之亂，高拱而竊天位，一朝而臣四海，漢宗室王侯，解印釋綬，貢奉社稷，猶懼不得為臣妾，或乃為之符命，頌莽恩德，豈不哀哉。由斯言之，非宗子獨忠孝於惠文之間，而叛逆於哀平之際也。徒權輕勢弱，不能有定耳，賴光武皇帝挺不世之姿，禽王莽於已成，紹漢嗣於既絕，斯豈非宗子之力邪，而曾不監秦之失策，襲周之舊制，踵亡國之法，而徼幸無疆之期，至於桓靈，閹竪執衡，朝無死難之臣，外無同憂之國，君孤立於上，臣弄權於下，本末不能相御，身首不能相使，由是天下鼎沸，奸凶并争，宗廟焚為灰燼，宮室變為榛藪，居九州之地，而身無所安處，悲夫，漢氏奉天，禪位於大魏，大魏之興，于今二十四年矣。觀五代之存亡而不用其長策，睹前車之傾覆而不改其轍迹，子弟王空虛之地，君不使之民，宗室竄於閭閻，不聞邦國之政，權均匹夫，勢齊凡庶，內無深根不拔之固，外無盤石宗盟之助，非所以保安社稷，為萬世之策，且今之州牧郡守，古之方伯諸侯，皆跨有千里之土，兼軍武之任，或比國數人，或兄弟并據，而宗室子弟，曾無一人間廁其間，非所以强幹弱枝，備萬一之虞也。今之用賢，或超為名都之主，或為偏師之帥，而宗室有文者，必限小縣之宰，有武者，必置於百人之上，使夫廉高之士，畢志於衡軛之內，才能之人，耻與非類為伍，非所以勸進賢能，褒異宗室之禮，夫泉涸則流竭，根朽則葉枯，枝繁者蔭根，條落者本孤。故語曰：百足之蟲，至死不僵，扶之者衆也。此言雖小，可以譬大，且墉基不可倉卒而成，威名不可一朝而立，皆為之有漸，建之有素，譬之種樹，久則深固其根本，茂盛其枝葉，若造次徙於山林之中，植於宮闕之下，雖壅之以黑墳，暖之以春日，猶不救於枯槁，何暇蕃育哉。夫樹猶親戚，土猶士民，建置不久，則輕下慢上，平居猶懼其離叛，危急將如之何，是以聖王安而不逸，以慮危也。存而設備，以懼亡也。故疾風卒至，而無摧拔之憂，天下有變，而無傾危之患矣。〉
王粲，字仲宣，山陽人也。拜侍中，始文帝為五官將，及平原侯植，皆好文學，粲與徐幹，陳琳，阮瑀，應瑒，〈舊無應瑒二字，補之〉劉禎，并見友善，琳字孔璋，避難冀州，袁紹使典文章。〈魏氏春秋。載紹使琳作檄文曰：司空曹操祖父騰，故中常侍，與左悺徐璜，并作妖孽，饕餮故横，傷化虐民，父嵩乞丐攜養，因贓假位，輿金輦璧，輸貨權門，竊盗鼎司，傾覆重器，操贅閹遺醜，本無令德，僄狡鋒俠，好亂樂禍，幕府昔遇董卓侵官暴國，方羅英雄，弃瑕録用，謂其鷹犬之才，爪牙可任，遂乘資跋扈，肆行酷裂，割剥元元，殘賢害善，放志專行，威劫省禁，卑侮王宮，敗法亂紀，坐召三臺，專制朝政，爵賞由心，刑罰由口，所愛光五宗，所惡滅三族，羣談者蒙顯誅，腹議者蒙隱戮，道路以目，百寮鉗口，梁孝王，先帝母弟，墳陵尊顯，操率將士，親臨發掘，破棺裸尸，略取金寶，又署發丘中郎將，模金校尉，所過墮突，無骸不露，身處三公之官，而行桀虜之態，殄國虐民，毒流人鬼，加其細政苛慘，科防互設，繒繳充蹊，坑阱塞路，歷觀古今書籍所載，貪殘虐烈，無道之臣，於操為甚。〉
袁氏敗，琳歸太祖。太祖謂曰：卿昔為本初移書，但可罪狀孤而已，惡惡止其身，何乃上及父祖邪，琳謝罪。〈文士傳稱琳謝曰：楚漢未分，蒯通進策於韓信，乾時之戰，管仲肆力於子糾，唯欲效計其主，取禍一時，故跖之客可使刺由，桀之犬可使吠堯也。令明公必能進賢於忿後，弃愚於愛前，四方革命，而英豪托心矣。唯明公裁之。〉太祖愛才而不咎也。太祖以琳為軍謀祭酒，管記室。
衞覬，字伯儒，河東人也。為尚書，明帝即位，百姓凋匱，而役務方殷。覬上疏曰：夫變情厲性，强所不能，人臣言之既不易，人主受之又艱難，且人之所樂者，富貴榮顯也。所惡者，貧賤死亡也。然此四者，君上之所制，君愛之則富貴顯榮，君惡之，則貧賤死亡，順指者，愛所由來也。逆意者，惡所從至也。故人臣皆争順指而避逆意，非破家為國，殺身成君者，誰能犯顏色，觸忌諱，建一言，開一說哉。陛下留意察之，則臣下之情可見矣。今議者多好悅耳，其言治，治上有政字，則比陛下於堯舜，其言征伐則比二虜於狸鼠，臣以為不然，漢文之時，諸侯强大，賈誼累息，以為至危，况今四海之內，分而為三，羣士陳力，各為其主，是與六國分治，無以為異也。當今千里無煙，遺民困苦，陛下不善留意，將遂凋獘，難可復振，禮，天子之器，必有金玉之飾，飲食之肴，必有八珍之味，至於凶荒，則徹膳降服，然則奢儉之節，必視世之豐約也。武帝之時，後宮食不過一肉，衣不用錦繡，茵蓐不緣飾，器物無丹漆，用能平定天下，遺福子孫，此皆陛下之所親覽也。當今之務，宜君臣上下，量入為出，深思句踐滋民之術，由恐不及，而尚方所造金銀之物，漸更增廣，侈靡日崇，帑藏日竭，昔漢武信神仙之道，謂當得雲表之露，以飡玉屑，故立仙掌，以承高露，陛下至通，〈至通作通明〉每所非笑，漢武有求於露，而由尚見非，陛下無求於露，而空設之，不益於好，而糜費功夫，誠皆聖慮所宜裁制也。
劉廙，字恭嗣，南陽人也。為五官將文學，魏諷反，廙弟偉為諷所引，當相坐誅。太祖令曰：叔向不坐弟虎，古之制也。特原不問。〈廙别傳載廙表論治道。曰：昔周有亂臣十人，有婦人焉。孔子稱才難不其然乎。明賢者難得也。况亂獘之後，百姓彫盡，士之存者，蓋亦無幾，其股肱大職，及至州郡督司，邊方重任，雖備其官，亦未得其人也。此非選者之不用意，蓋才匱使之然耳，况長吏已下，羣職小任，能皆簡練備得其人乎。其計莫如督之以法也。不爾而數轉易，往來不已，送迎之煩，不可勝計，轉易之間，輒有奸巧，既於事不省，而為政者亦以其不得久安之故，知惠益不得成於已，而苟且之可免於患，皆將不念盡心於卹民，而夢想於聲譽，此非所以為政之本意也。今之所以為黜陟者，近頗以州郡之毁譽，聽往來之浮言耳，非皆得其事實，而課其能否也。長吏之所以為佳者，奉法也。憂公也。卹民也。此三事者，或州郡有所不便，往來者有所不安，而長吏執之不已，於治雖得計，其聲譽未為美，屈而從人，於治雖失計，其聲譽必集也。長吏皆知黜陟之在於此也。亦何能不去本而就末哉。以為長吏皆宜使少久，足使自展歲課之能，三年總計，乃加黜陟，課之皆當以事，不得依名也。事者皆以其户口，率其墾田之多少，及盗賊發興，民之亡叛者，為得負之計，如此行之，則無能之吏修名無益，有能之人無名無損，法之一行，雖無部司之監，奸譽妄毁，可得而盡也。事上，太祖甚善之。〉
陳羣，字長文，潁川人也。為司空録尚書事，青龍中，營治宮室，百姓失農時。羣上疏曰：禹承唐虞之盛，猶卑宮室而惡衣服，况今喪亂之後，人民至少，吳蜀未滅，社稷不安，今舍此急，而先宮室，臣懼百姓遂困，將何以應敵，此安危之機也。唯陛下慮之。帝答曰：王者宮室，亦宜并立，滅賊之後，但當罷守耳，豈可復興役耶，是故君之職，蕭何之大略也。羣又曰：昔漢祖唯與項羽争天下，羽已滅，宮室燒焚，是以蕭何起武庫太倉，皆是要急，然猶非其壯麗，今二虜未平，誠不宜與古同也。夫人之所欲，莫不有辭，况乃天下莫之敢違，前欲壞武庫，謂不可不壞也。後欲置之，謂不可不置也。若必作之，固非臣下辭言所屈，若少留神，卓然回意，亦非臣下之所及也。漢明帝欲起德陽殿，鍾離意諫，即用其言，後乃復作之，殿成。謂羣臣曰：鍾離尚書在，不得成此殿也。夫王者豈憚一臣，蓋為百姓也。今臣曾不能少凝聖聽，不及意遠矣。帝於是有所减省。
陳矯，字季弼，廣陵人也。遷尚書令，明帝嘗卒至尚書門。矯跪問帝曰：陛下欲何之。曰：欲案行文書耳。矯曰：此自臣職分，非陛下所宜臨也。若臣不稱其職，則請就黜退，陛下宜還，帝慚，回車而反，其亮直如此。
盧毓，字子家，涿郡人也。青龍中，入為侍中，侍中高堂隆數以宮室事切諫，帝不悅。毓進曰：臣聞君明則臣直，古之聖王，恐不聞其過，故有敢諫之鼓，近臣盡規，此乃臣等所以不及隆，隆諸生，名為狂直，陛下宜容之，為吏部尚書，前此，諸葛誕等馳名譽，有四窗八達之誚，帝深疾之，時舉中書郎。詔曰：得其人與否，在盧生耳，選舉莫取有名，名如畫地作餅，不可啖。毓對曰：名不足以致異人，而可以得常士，常士畏教慕善，然後有名，非所當疾也。愚臣既不足以識異人，又主者正以循名案常為職，但當有以驗其後，故古者敷奏以言，明試以功，帝納其言。
和洽，字陽士，汝南人也。為丞相掾屬，時毛玠，崔琰，并以忠清幹事，其選用，先尚儉節。洽言曰：天下大器，在位與人，不可以一節儉也。儉素過中，自以處身則可，以此格物，所失或多，今朝廷之議，吏著新衣，乘好車者，謂之不清，形容不飾，衣裘獘壞者，謂之廉潔，至令士大夫，故污辱其衣，藏其輿服，朝府大吏，或自挈壺餐，以入官寺，夫立教觀俗，貴處中庸，為可繼也。今崇一槪難堪之行，以檢殊塗，勉而為之，必有疲瘁，古之大教，務在通人情，而凡激詭之行，則容隱僞矣。〈孫盛曰：夫矯枉過正，則巧僞滋生，以克訓下，則民志險隘，非聖王所以陶化萬物，閑邪存誠之道，和洽之言於是允矣。〉魏國既建，〈舊無魏國既建四字，補之〉為侍中，後有白毛玠謗毁太祖，太祖見近臣怒甚，洽陳玠素行有本，求案實其事，罷朝。太祖令曰：今言事者白玠，不但謗吾也。乃復為崔琰觖望，此損君臣恩義，妄為死友怨嘆，殆不可忍也。和侍中比求實之，所以不聽，欲重參之耳。洽對曰：如言玠罪過深重，非天地所覆載，臣非敢曲理玠以枉大倫也。以玠出羣吏之中，特見拔擢，顯在首職，歷年荷寵，剛直忠公，為衆所憚，不宜有此，然人情難保，要宜考覈，兩驗其實，今聖恩垂含垢之仁，不忍致之於理，更使曲直之分不明，疑自近始。太祖曰：所以不考，欲兩全玠及言事者耳。洽對曰：玠信有謗上之言，當肆之市朝，若玠無此，言事者，加誣大臣，以誤主聽，二者不加檢覈，臣竊不安。太祖曰：方有軍事，安可受人言便考之耶，轉為太常，清貧守約，至賣田宅以自給，明帝聞之，加賜穀帛。
杜襲，字子緒，潁川人也。為侍中，將軍許攸擁部曲，不附太祖，而有慢言，太祖大怒，先欲討之，羣臣多諫，可招懷攸，共討强敵，太祖横刀於膝，作色不聽，襲入欲諫。太祖逆謂之曰：吾計已定，卿勿復言之。襲曰：若殿下計是耶，臣方助殿下成之，若殿下之計非耶，雖成宜改之，殿下逆臣，令勿言，何待下之不闡乎。太祖曰：許攸慢吾，如何可置乎。襲曰：殿下謂許攸何如人耶。太祖曰：凡人也。襲曰：夫唯賢知賢，唯聖知聖，凡人安能知非凡人邪，方今豺狼當路，而狐狸是先，人將謂殿下避强攻弱，進不為勇，退不為仁，臣聞千石之弩，不為鼷鼠發機，萬鈞之鐘，不以莛撞起音，今區區之許攸，何足以勞神武哉。太祖曰：善，遂厚撫攸，攸即歸服。
高柔，字文慧，陳留人，拜丞相理曹掾，時置校事盧洪，趙達等，使察羣下。柔諫曰：設官分職，各有所司，今置校事，既非居上信下之旨，又達等，數以憎愛擅作威福，宜檢治之。太祖曰：卿知達等，恐不如吾也。要能刺舉，而辨衆事，使賢人君子為之，則不能也。昔叔孫通用羣盗，良有以也。達等後奸利發，太祖殺之，以謝於柔，文帝踐祚，轉治書執法，時民間數有誹謗妖言，帝疾之，有妖言，輒殺而賞告者。柔上疏曰：今妖言者必戮，告之者輒賞，即使過誤無反善之路，又將開凶狡之羣，相誣罔之漸，誠非所以息奸省訟，緝熙治道也。昔周公作誥，稱殷之祖宗，咸不顧小人之怨，在漢太宗，亦除妖言誹謗之令，臣愚以為宜除妖謗賞告之法，以隆天父養物之仁，帝不即從，而相誣告者滋甚，帝乃下詔，敢以誹謗相告，以所告罪罪之，於是遂絕，遷為廷尉，明帝即位，〈舊無明帝即位四字，補之〉時獵法甚峻，而典農劉龜，竊於禁內射兔，其功曹張京，詣校事言之，帝匿京名，收龜付獄，柔表請告者名。大怒曰：劉龜當死，乃敢獵吾禁地，送龜廷尉，廷尉便當考掠，何復請告者主名，吾豈妄收龜邪。柔曰：廷尉，天下之平也。安得以至尊喜怒而毁法乎。重複為奏，辭指深切，帝意寤，乃下京名，即還訊，各當其罪。
辛毘，字佐治，潁川人也。文帝踐祚，遷侍中，帝欲徙冀州士家十萬户實河南，時連蝗民饑，羣司以為不可，而帝意甚盛，毘與朝臣俱求見，帝知其欲諫，作色以見，皆莫敢言。毘曰：陛下欲徙士家，其計安出。帝曰：卿謂我徙之非邪。毘曰：誠以為非。帝曰：吾不與卿共議。毘曰：陛下不以臣不肖，置之左右，廁之謀議之官，安得不與臣議也。臣所云非私也。乃社稷之慮，安得怒臣，帝不答，起入內。
毘隨而引其裾，帝遂奮衣不還，良久乃出。曰：佐治，卿持我何太急邪。毘曰：今徙既失人心，又無以食也。帝遂徙其半，嘗從帝射雉。帝曰：射雉樂哉。毘曰：於陛下甚樂，於羣下甚苦，帝默然，後遂為之希出，明帝即位，時中書監劉放，令孫資見信於主，制斷時政，大臣莫不交好，而毘不與往來。毘子敞諫曰：今劉，孫用事，衆皆影附，大人宜小降意，和光同塵，不然，必有謗言。毘正色曰：主上雖未稱聰明，不為暗劣，吾之立身，自有本末，就劉，孫不平，不過令吾不作三公而已，何危害之有，焉有大丈夫欲為公，而毁其高節者耶，宂從僕射畢軌表言，尚書僕射王思，精勤舊吏，忠亮計略，不如辛毘，毘宜代思，帝以訪放資。放資對曰：陛下用思者，誠欲取其效力，不貴虛名也。毘實亮直，然性剛而專，聖慮所當深察也。遂不用，出為衞尉。
楊阜，字義山，天水人也。為將作大匠，時初治宮室，發美女充後庭，數出入弋獵。阜上疏曰：陛下奉武皇帝開拓之大業，守文皇帝克終之元緒，誠宜思齊往古聖賢之善治，總觀季世放蕩之惡政，所謂善治者，務儉約，重民力也。所謂惡政者，從心恣欲，觸情而發也。惟陛下稽古，世代之初，所以明赫，及季世所以衰弱，至於泯滅，近覽漢末之變，足以動心誡懼矣。曩使桓靈，不廢高祖之法，文景之恭儉，太祖雖有神武，於何所施其能耶，而陛下何由處斯尊哉。今吳蜀未定，軍旅在外，願陛下動則三思，慮而後行，重慎出入，以往鑒來，言之若輕，成敗甚重。詔報曰：間得密表，先陳往古明王聖主，以諷暗政，切至之辭，款誠篤實，將順匡救備悉矣。覽思苦言，吾甚嘉之，遷少府。
後詔大議政治之不便於民者，阜議以為致治在於任賢，興國在於務農，若捨賢而任所私，此忘治之甚者也。廣開宮館，高為臺榭，以妨民務，此害農之甚者也。百工不敦其器，而競作奇巧，以合上欲，此傷本之甚者也。孔子曰：苛政甚於猛虎，今守功文俗之吏，為政不通治體，苟好煩苛，此亂民之甚者也。當今之急，宜去四甚。
帝既新作許昌宮，又營洛陽宮殿觀閣。阜上疏曰：古之聖帝明王，未有極宮室之高麗，以彫獘百姓之財力者也。桀作璇室象廊，紂為傾宮鹿臺，以喪其社稷，楚靈以築章華，而身受其禍，秦始皇作阿房而殃及其子，二世而滅，夫不度萬人之力，以從耳目之欲，未有不亡者，陛下當以堯，舜，禹，湯，文，武為法則，夏桀，殷紂，楚靈，秦皇為深誡，巍巍大業，猶恐失之，不夙夜敬止，允恭恤民，而自逸，唯宮室是侈是飾，必有顛覆危亡之禍，方今二虜合從，謀危宗廟，十萬之軍，東西奔赴，邊境無一日之娛，農夫廢業，民有饑色，陛下不是為憂，而營作宮室，無有已時，君作元首，臣為股肱，存亡一體，得失同之，臣雖駑怯，敢忘争臣之義，言不切至，不足以感寤陛下，陛下不察臣言，恐皇祖烈考之祚，將墜於地，使臣身死有補萬一，則死之日，猶生之年也。奏御，天子感其忠言，手筆詔答。
高堂隆，字升平，泰山人也。為散騎常侍，青龍中，大治殿舍，西取長安大鐘。隆上疏曰：昔周景王，不儀刑文武之明德，忽公旦之聖制，既鑄大錢，又作大鐘，單穆公諫而不聽，泠州鳩對而不從，遂迷不反，周德以衰，良史記焉。以為永鑒，然今之小人，好說秦，漢之奢靡，以蕩聖心，求取亡國不度之器，勞役費損，以傷德政，非所以興禮樂之和，保神明之休也。是日，帝幸上方，隆與卞蘭從，帝以隆表授蘭。使難隆曰：興衰在政，樂何為也。化之不明，豈鐘之罪。隆對曰：夫禮樂者，為治之大本也。故簫韶九成，鳳皇來儀，雷鼓六變，天神以降，政是以平，刑是以錯，和之至也。新聲發響，商辛以殞，大鐘既鑄，周景以獘，存亡之機，恒由此作，安在廢興之不階也。君舉必書，古之道也。作而不法，何以示後，帝稱善，遷侍中，猶領太史令。
崇華殿灾，詔問隆此何咎，於禮寧有祈禳之義乎。對曰：夫灾變之發，皆所以明教戒也。惟率禮修德，可以勝之。易傳曰：上不儉，下不節，孽火燒其室。又曰：君高其臺，天火為灾，此人君苟飾宮室，不知百姓空竭，故天應之以旱，火從高殿起也。上天降鑒，故譴告陛下，陛下宜增崇人道，以答天意，陵霄闕始構，有鵲巢其上，帝以問隆。對曰：詩云，惟鵲有巢，惟鳩居之，今興宮室而鵲巢之，此宮室未成，身不得居之象也。夫天道無親，唯與善人，不可不深慮，夏商之季，皆繼體也。不欽承上天之明命，惟讒諂是從，廢德適欲，故其亡也忽焉。臣備腹心，苟可以繁祉聖躬，安存社稷，雖灰身破族，猶生之年也。豈憚忤逆之灾，而令陛下不聞至言乎。於是帝改容動色。
帝愈增崇宮殿，雕飾觀閣，鑿太行行作山，之石英，采穀城之文石，起景陽山於芳林之園，建昭陽殿於太極之北，鑄作黄龍鳳烏奇偉之獸，飾陵雲臺，陵霄闕，百役繁興，作者萬數，公卿以下，至於學生，莫不展力，帝乃躬自掘土以率之，而遼東不朝，悼皇后崩，天作淫雨，冀州水出，漂没民物。
隆上疏切諫曰：昔在伊唐，洪水滔天，灾眚之甚，莫過於彼，力役之興，莫久於此，堯，舜君臣，南面而已，禹敷九州，庶士庸勛，各有等差，君子小人，物有服章，今無若時之急，而使公卿大夫，并與厮徒共供事役，聞之四夷，非嘉聲也。垂之竹帛，非令名也。是以古先哲王，畏上天之明命，矜矜業業，惟恐有違，灾異既發，懼而修政，未有不延期流祚者也。爰及末葉，暗君荒主，不崇先王之令軌，不納正士之直言，以遂其情志，恬忽變戒，未有不至於顛覆者也。秦始皇不築道德之基，而築阿房之宮，不憂蕭墻之變，而修長城之役，當其君臣為此計也。亦欲立萬世之業，使子孫長有天下，豈意一朝匹夫大呼，而天下傾覆哉。故臣以為使先代之君，知其所行必將至於敗，則弗為之矣。是以亡國之主，自謂不亡，然後至於亡，賢聖之君，自謂將亡，然後至於不亡，昔漢文帝稱為賢主，躬行約儉，惠下養民，而賈誼方之，以為天下倒縣，可為痛哭者一，可為流涕者二，可為長嘆息者三，况今天下彫獘，民無儋石之儲，國無終年之畜，外有强敵，六軍暴邊，內興土功，州郡騷動，若有寇警，則臣懼板築之士，不能投命虜庭矣。又將吏奉禄，稍見折减，方之於昔，五分居一，夫禄賜穀帛，人主之所以惠養吏民而為之司命者也。若今有廢，是奪其命，既得之而又失之，此生怨之府也。今陛下所與共坐廊廟，治天下者，非三司九列，則臺閣近臣，皆腹心造膝，宜在無諱，若見豐省，而不敢以告，從命奔走，唯恐不勝，是則具臣，非鯁輔也。昔李斯教秦二世曰：為人主而不恣睢，命之曰天下桎梏，二世用之，秦國以覆，斯亦滅族，是以史遷議其不正諫而為世誡。
書奏，帝覽焉。謂中書監令曰：觀隆此奏，使朕懼哉。隆疾篤。口占上疏曰：臣常疾世主莫不思紹堯，舜，湯，武之治，而蹈踵桀，紂，幽，厲之迹，莫不蚩笑季世惑亂亡國之主，而不登踐虞夏殷周之軌，悲夫，尋觀三代之有天下，聖賢相承，歷載數百，尺土莫非其有，一民莫非其臣，癸，辛之徒，恃其旅力，知足以拒諫，才足以飾非，諂諛是尚，臺觀是崇，淫樂是好，倡優是悅，上天不蠲，眷然迴顧，宗國為墟，天子之尊，湯武有之，豈伊異人，皆明王之胄也。且當六國之時，天下殷熾，秦既兼之，不修聖道，乃構阿房之宮，築長城之守，矜夸中國，威服百蠻，天下震竦，道路以目，自謂本枝百世，永垂洪暉，豈悟二世而滅，社稷崩圮哉。臣觀黄初之際，異類之鳥，育長燕巢，口爪胸赤，此魏室之大異也。宜防鷹揚之臣於蕭墻之內，可選諸王，使君國典兵，往往棊跱，鎮撫皇畿，翼亮帝室，昔周之東遷，晉鄭是依，漢呂之亂，實賴朱虛，蓋前代之明鑒也。夫皇天無親，唯德是輔，民咏德政，則延期過歷，下有怨嘆，則掇録授能，由此觀之，則天下之天下也。非獨陛下之天下也。〈舊無非獨至下也八字，補之〉臣百疾所鍾，氣力稍微，輒自輿出還舍，若遂沉淪，魂而有知，結草以報。
田豫，字國讓，漁陽人也。為護烏丸校尉。〈魏略曰：鮮卑素利等數來客見，多以牛馬遺豫，豫轉送官。胡乃密懷金三十斤謂豫曰：我見公貧，故前後遺公牛馬，公輒送官，今密以此上，公可以為家資，豫張袖受之，答其厚意，胡去之後，皆悉付外。於是詔褒之曰：昔魏絳開懷以納戎，今卿舉袖以受狄金，朕甚嘉焉。乃賜青縑五百匹也。〉
徐邈，字景山，燕國人也。為凉州刺史，西域流通，荒戎入貢，皆邈勛也。賞賜皆散與將士，無入家者，妻子衣食不充，天子聞而嘉之，隨時供給其家，彈邪繩枉，州界肅清，嘉平六年，朝廷追思清節之士。詔曰：夫顯賢表德，聖王所重，舉善而教，仲尼所美，故司空徐邈，征東將軍胡質，衞尉田豫，皆服職前朝，歷事四世，出統戎馬，入贊庶政，忠清在公，憂國忘私，不營産業，身没之後，家無餘財，朕甚嘉之，其賜邈等家，穀二千斛，錢三十萬，布告天下。
王昶，字文舒，太原人也。遷兖州刺史，為兄子及子作名字，皆依謙實，以見其意，故兄子默字處静，沈字處道，其子渾字玄衝，深字道衝。遂書戒之曰：夫人為子之道，莫大於寶身全行，以顯父母，此三者，人知其善，而或危身破家，陷於滅亡之禍者，何也。由所祖習非其道也。夫孝敬仁義，百行之首，而立身之本也。孝敬則宗族安之，仁義則鄉黨重之，此行成於內，名著於外者矣。若不篤於至行，而背本逐末，以陷浮華焉。以成朋黨焉。浮華則有虛僞之累，朋黨則有彼此之患，此二者之戒，照然著明，而循覆車滋衆，逐末彌甚，皆由惑當時之譽，昧目前之利故也。夫富貴聲名，人情所樂，而君子或得而不處，何也。惡不由其道耳，患人知進而不知退，知欲而不知足，故有困辱之累，悔吝之咎。語曰：不知足則失所欲，故知足之足，常足矣。覽往事之成敗，察將來之吉凶，未有干名要利，欲而不厭，而能保世持家，永全福禄者也。欲使汝曹立身行己，遵儒者之教，履道家之言，故以玄默衝虛為名，欲使汝曹顧名思義，不敢違越也。古者盤杅有銘，几杖有誡，俯仰察焉。用無過行，况在己名，可不戒之哉。夫物速成則疾亡，晚就則善終，朝華之草，夕而零落，松栢之茂，隆寒不衰，是以大雅君子，惡速成，戒闕黨也。
若范丐對秦客，至武子擊之，折其委筓，惡其掩人也。夫人有善，鮮不自伐，有能者，寡不自矜，伐則掩人，矜則陵人，掩人者，人亦掩之，陵人者，人亦陵之，故三郤為戮於晉，王叔負罪於周，不唯矜善自伐，好争之咎乎。故君子不自稱，非以讓人，惡其蓋人也。夫能屈以為伸，讓以為得，弱以為强，鮮不遂矣。夫毁譽，愛惡之原，而禍福之機也。是以聖人慎之。孔子曰：吾之於人，誰毁誰譽，如有所譽，必有所試，以聖人之德，猶尚如此，况庸庸之徒，而輕毁譽哉。昔伏波將軍馬援戒其兄子，言聞人之惡，當如聞父母之名，耳可得聞，口不可得道也。斯戒至矣。人或毁己，當退而求之於身，若己有可毁之行，則彼言當矣。若己無可毁之行，則彼言妄矣。當則無怨於彼，妄則無害於身，又何反報焉。且聞人毁己而忿者，惡醜聲之加人也。人報者滋甚，不如默而自修也。諺曰：救寒莫如重裘，止謗莫如自修，斯言信矣。
若與是非之士，凶險之人，近猶不可，况與對校乎。其害深矣。可不慎與，吾與時人從事，雖出處不同，然各有所取，潁川郭伯益，好尚通達，敏而有知，其為人弘曠不足，輕貴有餘，得其人，重之如山，不得其人，忽之如草，吾以所知親之昵之，不願兒子為之，北海徐偉長，不治名高，不求苟得，澹然自守，唯道是務，其有所是非，則托古人以見其意，當時無所褒貶，吾敬之重之，願兒子師之，樂安任昭先，淳粹履道，內敏外恕，處不避洿，怯而義勇，吾友之善之，願兒子遵之，若引而申之，觸類而長之，汝其庶幾舉一隅耳，及其用財，先九族，其施捨務周急，其出入存故老，其議論貴無貶，其進仕尚忠節，其取人務道實，其處世戒驕淫，其貧賤慎無戚，其進退念合宜，其行事加九思，如此而已，吾復何憂哉。
鍾會，字士季，潁川人也。司馬文王欲圖蜀，以會為鎮西將軍，從駱谷入，姜維等悉降會，詔以會為司徒，會內有異志，因鄧艾承制專事，密白艾有反狀。〈世語曰：會善效人書，於劍閣，要艾章表白事，皆易其言，令辭指悖傲，多自矜伐也。〉於是檻車徵艾，艾既禽而會獨統大衆，威震西土，自謂功名蓋世，不可復為人下，遂謀反，諸軍兵殺會。〈漢晉春秋曰：文王聞鍾會功曹向雄之收葬會也。召而責之曰：往王經之死，卿哭於東市而我不問也。今鍾會躬為叛逆，而又輒收葬，若復相容，其如王法何。雄曰：昔先王掩骸埋胔，仁流朽骨，當時豈先卜其功罪而後收葬哉。今王誅既加，於法已備，雄感義收葬，教亦無闕，法立於上，教弘於下，以此訓物，雄曰可矣。何必使雄背死違生以立於時，殿下雠對枯骨，損〉〈損作捐〉〈之中野，百歲之後，為臧獲所笑，豈仁賢所掩哉。王悅之，與宴談而遣之。習鑿齒曰：向伯茂可謂勇於蹈義也。哭王經而哀感市人，葬鍾會而義動明主，彼皆忠烈奮勁，知死而往，非存生也。尋其奉死之心，可以見事生之情，覽其忠貞之節，足以愧背義之士矣。王加禮而遣，可謂明達矣。〉

=== 191 | 傳（6） ===
延篤字叔堅，南陽人也。為京兆尹時，皇子有疾，下郡縣出珍藥，而大將軍梁冀遣客齎書詣京兆，并貨牛黄，篤發書收客。曰：大將軍椒房外家，而皇子有疾，必應陳進醫方，豈當使客千里求利乎。遂殺之，冀慚而不得言，有司承旨欲求其事，篤以疾免歸也。
史弼字公謙，陳留人也。為北軍中候，是時桓帝弟勃海王悝素行險辟，僭傲多不法，弼懼其驕悖為亂。乃上封事曰：臣聞帝王之於親戚，愛雖隆必示之以威，體雖貴必禁之以度，如是和睦之道興，骨肉之恩遂，昔周襄王恣甘昭公，孝景皇帝驕梁孝王，二弟階寵，終用勃慢，卒周有播蕩之禍，漢有爰盎之變，竊聞勃海王悝憑至親之屬，恃偏私之愛，失奉上之節，有僭慢之心，外聚剽輕不逞之徒，內荒酒樂，出入無常，所與羣居，皆有口無行，或家之弃子，或朝之斥臣，必有羊勝，伍被之變，州司不敢彈糾，傅相不能匡輔，陛下隆於友于，不忍遏絕，恐遂滋蔓，為害彌大。
乞露臣奏宣示百僚，詔公卿平處其法，法决罪定，乃下不忍之詔，如是則聖朝無傷親之譏，勃海有享國之慶，不然，懼大獄將興，使者相望於路矣。不勝憤懣，謹冒死以聞，帝以至親，不忍下其事，後悝竟坐逆謀貶為癭陶王。
弼遷河東太守，當舉孝廉，弼知多權貴請托，乃豫敕斷絕書屬，中常侍侯覽果遣諸生齎書請之，并求假鹽税，積日不得通，生乃說以他事謁弼而因達覽書。弼大怒曰：太守忝荷重任，當選士報國，爾何人而詐僞無狀，命左右引出，楚捶數百，即日考殺之，侯覽大怨，遂詐作飛章下司隸，誣弼誹謗，檻車徵下廷尉詔獄，得减死罪一等。
陳蕃字仲舉，汝南人也。為太尉〈舊無為太尉三字，補之〉時，小黄門趙津，南陽大猾張泛等奉事中官，乘勢犯法，二郡太守劉瓆，成瑨考案其罪，雖經赦令，而并竟考殺之，宦官怨恚，有司承旨，遂奏瓆，瑨罪當弃市，又山陽太守翟超没入中常侍侯覽財産，東海相黄浮誅殺下邳令徐宣，超，浮并坐髠鉗輸作左校，蕃與司徒劉矩，司空劉茂共諫請瓆等，帝不悅，有司劾奏之，矩，茂不敢復言。
蕃乃獨上疏曰：臣聞齊桓修霸，務為內政，今寇賊在外，四支之疾，內政不理，心腹之患，臣寢不能寐，食不能飽，實憂左右日親，忠言以疏，內患漸積，外難方深，陛下超從列侯，繼承天位，小家畜産，百萬之資，子孫尚耻失其先業，况乃産兼天下，受之先帝，而欲懈怠以自輕忽乎。誠不愛己，不當念先帝得之勤苦邪，前梁氏五侯，毒遍海內，天啓聖意，收而戮之，天下之議，冀當小平。
明鑒未遠，覆車如昨，而近習之權，復相扇結，小黄門趙津，大猾張泛等，肆行貪虐，奸媚左右，前太原太守劉瓆，南陽太守成瑨，糾而戮之，雖言赦後不當誅殺，原其誠心，在乎去惡，而小人道長，熒惑聖聽，遂使天威為之發怒，如加刑讁，已為過甚，况乃重罰，令伏歐刃乎。又前山陽太守翟超，東海相黄浮，奉公不撓，疾惡如讎，超没侯覽財物，浮誅徐宣之罪，并蒙刑坐，不逢赦恕，覽之縱横，没財已幸，宣犯舋過，死有餘辜，昔丞相申屠嘉召責鄧通，洛陽令董宣折辱公主，而文帝從而請之，世祖加以重賞，未聞二臣有專命之誅，而今左右羣竪，惡傷黨類，妄相交構，致此刑譴，聞臣是言，當復啼訴，陛下深宜割塞近習豫政之源，引納尚書朝省之事，簡練清高，斥黜佞邪，如是，天和於上，地洽於下，休禎符瑞，豈遠乎哉。陛下雖厭毒臣言，人主有自勉强，敢以死陳。
帝得奏愈怒，竟無所納，朝廷衆庶，莫不怨之，宦官由此疾蕃彌甚，李膺等以黨事下獄考實。蕃因上疏諫曰：臣聞賢明之君，委心輔佐，亡國之主，諱聞直辭，故湯，武雖聖，而興於伊，呂，桀，紂迷惑，亡在失人，由此言之，君為元首，臣為股肱，同體相須，共成美惡者也。伏見前司隸校尉李膺，大僕杜密，大尉掾范滂等，正身無玷，死心社稷，以忠忤旨，横加考案，或禁錮閉隔，或死徙非所，杜塞天下之口，聾盲一代之人，與秦焚書坑儒，何以為異，昔武王克殷，表閭封墓，今陛下臨政，先誅忠賢，遇善何薄，待惡何優，夫讒人似實，巧言如簧，使聽之者惑，視之者昏，夫吉凶之效，在乎識善，成敗之機，在於察言。
人君者攝天地之政，秉四海之維，舉動不可以違聖法，進退不可以離道規，謬言出口，則亂及八方，何况髠無罪於獄，殺無辜於市乎。又青徐炎旱，五榖損傷，人物流遷，茹菽不足，而宮女積於房掖，國用盡於羅紈，外戚私門，貪財受賂，所謂禄去公室，政在大夫，昔春秋之末，周德衰微，數十年間，無復灾眚者，天所弃也。天之於漢，悢悢無已，故慇勤示變，以悟陛下，除妖去孽，實在修德，臣位列台司，憂責深重，不敢尸禄惜生，坐觀成敗，如蒙採録，使身首分裂，異門而出，所不恨也。帝諱其言切，托以蕃辟召非其人，遂策免之。
靈帝即位，竇太后臨期，以蕃為太傅，録尚書事〈舊無以蕃至書事九字，補之〉蕃與後父大將軍竇武同心盡力，徵用名賢，共參政事，天下之士，莫不延頸，想望太平，而帝乳母趙嬈旦夕在太后側，中常侍曹節，王甫等與共交構，諂事太后，太后信之，數出詔命，有所封拜，及其支類，多行貪虐，蕃常疾之，志誅中官，會竇武亦有謀。
蕃乃先上疏曰：臣聞言不直而行不正，則為欺乎天而負乎人，危言極意，則羣凶側目，禍不旋踵，鈞此二者，臣寧得禍，不敢欺天也。今京師囂囂，道路諠嘩，言侯覽，曹節等與趙夫人諸女尚書，并亂天下，附從者升進，忤逆者中傷，方今一朝羣臣，如河中木耳，泛泛東西，耽禄畏害，陛下前始攝位，順天行誅，蘇康，管霸，并伏其辜，是時天地清明，人鬼歡喜，奈何數月，復縱左右，元惡大奸，莫此之甚，今不急誅，必生變亂，傾危社稷，其禍難量，太后不納，蕃因與竇武謀之，及事泄，曹節等矯詔誅武等，遂令收蕃，即日害之。
論曰：桓，靈之代，若陳蕃之徒，鹹能樹立風聲，抗論惽俗，而驅馳嶮阬〈阬作厄〉之中，與刑人腐夫，同朝争衡，終取滅亡之禍者，彼非不能潔情志，違埃霧也。湣夫世士以離俗為高，而人倫莫能相恤也。以遁世為非義，故屢退而不去，以仁心為己任，雖道遠而彌厲，及遭值際會，協策竇武，自謂萬世一遇也。懍懍乎。伊，望之業矣。功雖不終，然其信義足以攜持世心，漢代亂而不亡，百餘年間，數公之力也。
武字游平，扶風人，拜城門校尉，清身疾惡，時國政多失，內官專寵，李膺，杜密等為黨事考逮。上疏諫曰：臣聞明主不諱譏刺之言以探幽暗之實，忠臣不卹諫争之患以暢萬端之事，是以君臣并熙，名奮百世，臣豈敢懷禄逃罪，不竭其誠，陛下初從藩國，爰登帝祚，天下逸豫，謂當中興，自即位以來，未聞善政，梁，孫，寇，鄧，雖或誅滅，而常侍黄門，續為禍虐，欺罔陛下，競行譎詐，自造制度，妄爵非人，朝政日衰，奸臣日强，臣恐二世之難，必將復及，趙高之變，不朝則夕，近者奸臣牢修，造設黨議，遂收前司隸校尉李膺，太僕杜密，御史中丞陳翔，太尉掾范滂等，逮考連及數百人，曠年拘録，事無效驗，臣惟膺等建忠抗節，志經王室，此誠陛下稷，契，伊，呂之佐，而虛為奸臣賊子之所誣枉，天下寒心，海內失望，惟陛下留神澄省，時見理出，以厭人鬼喁喁之心。
臣聞近臣尚書令陳蕃，僕射胡廣，尚書朱寓，荀緄，劉祐，魏朗，劉矩，尹勛等，皆國之貞士，朝之良佐，尚書郞張凌凌作陵，，嬀晧，范范作苑，康，楊喬，邊韶，戴恢等，文質彬彬，明達國典，內外之職，羣才并列，而陛下委任近習，專樹饕餮，外典州郡，內幹心膂，宜以次貶黜，抑奪宦官欺國之封，案其無狀誣罔之罪，信任忠良，平决臧否，使邪正毁譽，各得其所，寶愛天官，唯善是授，如此，咎徵可消，天應可待，間者，有嘉禾芝草黄龍之見，夫瑞生必於嘉士，福至實由善人，在德為瑞，無德為灾，陛下所行，不合天意，不宜稱慶，書奏，因以疾上還城門校尉槐裏侯印綬，帝不許，有詔原李膺，杜密等，其冬帝崩。
靈帝立，拜武為大將軍，常居禁中，武既輔朝政，常有誅翦宦官之計，太傅陳蕃亦素有謀。武乃白太后曰：故事黄門常侍但當給事省內，典門户，主近署財物耳，今乃使與政事而任權重，子弟布列，專為貪暴，天下匈匈，正以此故，宜悉誅廢，以清朝廷，長樂五官史朱瑀盗發武奏。駡曰：中官放縱者自可誅耳，我曹何罪而當盡見族滅。因大呼曰：陳蕃竇武奏白太后廢帝為大逆，曹節聞之，驚起白帝，請出御德陽前殿，拜王甫為黄門令，甫將虎賁羽林追圍武，武自殺，梟首洛陽都亭，收捕宗親賓客姻屬悉誅之，遷太后於雲臺也。

=== 192 | 循吏傳（1） ===
初，光武長於民間，頗達情僞，見稼穡艱難，百姓病害，至天下已定，務用安静，解王莽之繁密，還漢世之輕法，身衣大練，色無重綵，耳不聽鄭衞之音，手不持珠玉之玩，宮房無私愛，左右無偏恩，建武十三年，異國有獻名馬者，日行千里，又進寶劍，價兼百金，詔以馬駕鼓車，劍賜騎士，損上林池籞之官，廢騁望弋獵之事，數引公卿郞將，列於禁坐，廣求民瘼，觀納風謡，故能內外匪懈，百姓寬息，自臨宰邦邑者，競能其官，若杜詩守南陽，號為杜母，任延，錫光，移變邊俗，斯其績用之冣章章者也。又第五倫，宋均之徒，亦足有可稱談，然建武，永平之間，吏事刻深，亟以謡言單辭，轉易守長，故朱浮數上諫書，箴切峻政，鍾離意等亦規諷殷勤，以長者為言，而不能得也。所以中興之美，蓋未盡焉。
延字長孫，南陽人也。拜會稽都尉，時年十九，迎官驚其壯，及到，静泊無為，唯先遣饋祠延陵季子，聘請高行如董子儀，嚴子陵等，敬待以師友之禮，掾吏貧者，輒分奉禄以賑給之，是以郡中賢士大夫争往官焉。建武初，延上書乞骸骨，歸拜王庭，詔徵為九真太守，九真俗以射獵為業，不知牛耕，民常吿糴交址，每致困乏，延乃鑄作田器，教之墾闢，百姓充給，又駱越之民，無嫁娶禮法，各因淫好，不識父子之性，夫婦之道，延乃使男女皆以年齒相配，其貧無禮聘，令長吏以下各省奉禄以賑助之，同時相娶者二千餘人，是歲風雨順節，榖稼豐衍，其産子者始知種姓。咸曰：使我有是子者任君也。多名子為任，於是徼外蠻夷夜郞等，慕義保塞，延遂止罷偵候戍卒。
初，平帝時漢中錫光為交址太守，教導民夷，漸以禮義，化聲侔於延，王莽末閉境拒守，建武初，遣使貢獻，封鹽水侯，嶺南革風，始於二守焉。延視事四年，徵詣洛陽，九真吏民生為立祠，拜武威太守。帝親見戒之曰：善事上官，無失名譽。延對曰：臣聞忠臣不私，私臣不忠，履正奉公，臣子之節，上下雷同，非陛下之福也。善事上官，臣不敢奉詔。帝嘆息曰：卿言是也。

=== 193 | 酷吏傳（1） ===
董宣字少平，陳留人也。為洛陽令，時湖陽公主蒼頭白日殺人，因匿主家，吏不能得，及主出行以奴驂乘，宣於夏門亭候之，乃駐車叩馬數主之失，叱奴下車，因挌殺之，主即還宮訴帝，帝大怒，召宣欲捶殺之。宣曰：陛下聖德中興，而縱奴殺良民，將何以治天下乎。臣不須捶，請得自殺，即以頭擊楹，流血被面，帝令小黄門持之，使宣叩頭謝主，宣不從，帝强使頓之，宣兩手據地，終不肯俯。主曰：文叔為白衣時，臧亡匿死，吏不敢至門，今為天子，威不能行一令乎。帝笑曰：天子不與白衣同，因敕强項令出賜錢三十萬，搏擊豪强，莫不震慄，京師號為臥虎。歌之曰：枹鼓不鳴，董少平也。
論曰：古者敦厖，善惡易分，至畫衣冠，異服色，而莫之犯，叔世偸薄，上下相蒙，德義不足以相洽，化導不能以懲違，乃嚴刑痛殺，以暴治奸，倚疾邪之公直，濟忍苛之虐情，與夫斷斷守道之吏，何工否之殊乎。故嚴君蚩黄霸之術，密民笑卓茂之政，猛既窮矣。而猶或未勝，然朱邑不以笞辱加物，袁安未嘗鞫人臧罪，而猾惡自禁，民不欺犯，何者，以為威辟既用，而苟免之行興，仁通道孚，故感被之情著，苟免者，威隟則奸起，感被者，人亡而思存，由一邦以言天下，則刑訟繁措，可得而求矣。

=== 194 | 宦者傳 ===
周禮閽者守中門之禁，寺人掌女宮之戒，然宦人之在王朝，其來舊矣。漢興，仍襲秦制，置中常侍官，然亦引用士人，以參其選，及高后稱制，乃以張卿為大謁者，出入臥內，受宣詔命，至於孝武，數宴後庭，潜游離宮，故請奏機事，多以宦人主之，元帝之世，史游為黄門令，勤心納忠，有所補益，其後弘恭，石顯，以佞險自進，卒有蕭，周之禍，損穢帝德焉。中興之初，宦官悉用閹人，自明帝以後，委用漸大，非復掖庭永巷之職，閨牖房闥之任也。其後孫程定立順之功，曹騰參建桓之策，迹因公正，恩固主心，故中外服從，上下屏氣，舉動迴山海，呼吸變霜露，阿旨曲求，則光寵三族，直情忤意，則參夷五宗，漢之綱紀大亂矣。
若夫高冠長劍，紆朱懷金者，布滿宮闈，苴茅分虎，南面臣民者，蓋以十數，府署第館，棊列於都鄙，子弟支附，過半於州國，南金和寶冰紈霧縠之積，盈仞珍藏，嬙媛侍兒歌童舞女之翫，充備綺室，狗馬飾雕文，土木被緹繡，皆剥割萌黎，競恣奢欲，構害明賢，專樹黨類，敗國蠹政之事，不可單書，所以海內嗟毒，志士窮棲，寇劇緣間，摇亂區夏，雖忠良懷憤，時或奮發，而言出禍從，旋見孥戮，凡稱善士，莫不離被灾毒，斯亦運之極乎。
單超，河南人，徐璜，下邳人，具瑗，魏郡人，左悺，河南人，唐衡，潁川人也。桓帝初，超，璜，瑗為中常侍，悺，衡為小黄門史，初，梁冀兩妹為順，桓二帝皇后，冀代父商為大將軍，再世權戚，威振天下，冀自誅李固，杜喬等，驕横益甚，皇后乘勢忌恣，多所鴆毒，上下鉗口，莫有言者，帝逼畏久，恒懷不平，延熹二年，皇后崩，帝因如廁，獨呼衡問，左右與外舍不相得者皆誰乎。衡對單超，左悺，徐璜，具瑗，常私忿疾外舍放横，口不敢道，於是帝呼超，悺，璜，瑗等五人，遂定其議，詔收冀及宗親黨與誅之，悺，衡遷中常侍，封超新豐侯，二萬户，璜武原侯，瑗東武陽侯，各萬五千户，賜錢各千五百萬，悺上蔡侯，衡汝陽侯，各萬三千户，賜錢各千〈舊無五百至各千二十字，補之〉三百萬，五人同日封，故世謂之五侯，又封小黄門劉普，趙忠等八人為鄕侯。
自是權歸宦官，朝廷日亂矣。超疾病，帝遣使者就拜車騎將軍，薨，賜東園秘器，棺中玉具，贈侯將軍印綬，使者治喪，及葬，發五營騎士侍御史護喪，將作大匠起冢塋，其後四侯轉横。天下為之語曰：左回天，具獨坐，徐臥虎，唐兩墮，皆競起第宅，樓觀壯麗，窮極伎巧，金銀罽毦，施於犬馬，多取良人美女以為姬妾，皆珍飾華侈，擬則宮人，其僕從皆乘牛車而從列騎，又飬其疏屬，或乞嗣異姓，或買蒼頭為子，并以傳國襲封，兄弟姻戚，皆宰州臨郡，辜駮駮作較，百姓，與盗賊無異，五侯宗族賓客，虐遍天下，民不堪命，起為寇賊，衡卒，亦贈車騎將軍，如超故事，司隸校尉韓演奏悺罪惡，及其兄大僕南鄕侯稱請托州郡，聚斂為奸，賓客放縱，侵犯吏民，悺，稱皆自殺，演又奏瑗兄沛相恭贓罪，徵詣廷尉，瑗詣獄謝，貶為都鄕侯，卒於家，超及璜，衡襲封者并降為鄕侯，子弟分封者，悉奪爵土，劉普等貶為關內侯。
侯覽者，山陽人也。桓帝初為中常侍，以佞猾進，倚埶貪放，受納貨遺，以巨萬計，爵關內侯，又托以與議誅梁冀功進封高鄕侯，覽兄參為益州刺史，民有豐富者，輒誣以大逆，皆誅滅之，没入財物，前後累億計，大尉楊秉奏參，檻車徵，於道自殺，參車重三百餘兩，皆金銀錦帛，珍玩不可勝數，覽坐免，旋復復官。
建寧二年，喪母還家，大起塋冢，督郵張儉因舉奏覽貪侈奢縱，前後請奪人宅三百八十一所，田百一十八頃，起立第宅十有六區，皆有高樓池苑，堂閣相望，飾以綺畫丹漆之屬，制度深廣，僭類宮省，又豫作壽冢，石槨雙闕，高廡百尺，破人居室，發掘墳墓，虜奪良民，妻略婦子，及諸罪舋，請誅之，而覽伺侯遮截，章竟不上，儉遂破覽冢宅，籍没資財，具言罪狀，又奏覽母生時交通賓客，干亂郡國，復不得御覽，遂誣儉為鉤黨，及故長樂少府李膺太僕杜密等，皆夷滅之，遂領長樂太僕，熹平元年，有司舉奏覽專權驕奢，策收印綬自殺，阿黨者皆免。
曹節字漢豐，南陽人也。建寧元年，持節將中黄門虎賁羽林千人北迎靈帝，陪乘入宮，及即位，以定策封長安鄕侯，時竇太后臨朝，後父大將軍武與太傅陳蕃謀誅中官，節與長樂五官史朱瑀，從官史張亮，中黄門王尊等十七人共矯詔以長樂食監王甫為黄門令，將兵誅武蕃等，節遷長樂衞尉，封育陽侯，甫遷中常侍，黄門令如故瑀封都鄕侯，亮等五人各三百户，餘十一人皆為關內侯，歲食租二千斛，賜瑀錢五千萬，餘各有差，後更封華容侯，二年，節病困，詔拜為車騎將軍，有頃疾瘳，復為中常侍，位特進，秩中二千石，尋轉大長秋。
熹平元年，竇太后崩，有何人書朱雀闕，言天下大亂，曹節〈舊無有何至曹節十四字，補之〉王甫幽殺太后，常侍侯覽多殺黨人，公卿皆尸禄無有忠言者，於是詔司隸校尉劉猛逐捕，猛以誹書言直，不肯急捕，月餘，主名不立，猛坐右轉諫議大夫，以御史中丞段熲代猛，乃四出逐捕，及太學游生繫者千餘人，節等怨猛不已，使熲以他事奏猛抵罪，輸左校，節遂與王甫等誣奏桓帝弟勃海王悝謀反，誅之，以功封者十二人，甫封冠軍侯，節亦增邑四千六百〈舊無六百二字，補之〉户，父兄子弟皆為公卿列校，牧守令長，布滿天下也。
呂强字漢盛，河南人也。少以宦者小黄門遷中常侍，清忠奉公，靈帝時，例封宦者，以强為都鄕侯，强辭讓懇惻，帝乃聽之。因上疏陳事曰：臣聞諸侯上象四七，下裂王土，高祖重約，非功臣不侯，所以重天爵，明勸戒也。伏聞中常侍曹節，王甫等，并為列侯，節等讒諂媚主，佞邪徼寵，放毒人物，嫉妒忠良，有趙高之禍，未被轘裂之誅，掩朝廷之明，成私樹之黨。
而陛下不悟，妄授茅土，世為藩輔，受國重恩，不念爾祖，述修厥德，而交結邪黨，下比羣佞，陛下惑其瑣才，特蒙恩澤，又授位乖越，陰陽乖剌，罔不由茲，臣誠知封事已行，言之無逮，所以冒死，干觸陳愚忠者，實願陛下捐改既謬，從此一止，又今外戚四姓貴幸之家，及中官公族無功德者，造起館舍，凡有萬數，雕刻之飾，不可單言，喪葬逾制，奢麗過禮，競相放效，莫肯矯拂。
上之化下，猶風之靡草，今上無去奢之儉，下有縱欲之獘，至使禽獸食民之甘，木土衣民之帛。昔師曠諫晉平公曰：樑柱衣繡，民無褐衣，池有弃酒，士有渴死，廏馬秣粟，民有飢色，近臣不敢諫，遠臣不得暢，此之謂也。又聞前召議郞蔡邕對問於金商門，而令中常侍曹節，王甫詔書喻旨，邕不敢懷道迷國，而切言極對，毁剌貴臣，譏呵竪宦，陛下不密其言，至令宣露，羣邪競欲咀嚼，造作飛條，陛下回受誹謗，致邕刑罪，室家徙放，老幼流離，豈不負忠臣哉。今羣臣皆以邕為戒，上畏不測之難，下懼劍客之害，臣知朝廷不復得聞忠言矣。夫立言無顯過之咎，明鏡無見玼之尤，如惡立言以記過，則不當學也。不欲明鏡之見玼，則不當照也。願陛下詳思臣言，不以記過見玼為責。
張讓，潁川人，趙忠，安平人也。少時給事省中，靈帝時〈時作皆〉讓，忠并遷中常侍，封列侯，與曹節，王甫等相為表裏，節死後，忠領大長秋，讓有監奴典任家事，交通貨賂，威形諠赫，扶風人孟他資産饒贍，與奴朋結，傾竭饋問，無所遺愛，奴咸德之。問他曰：君何所欲，力能辦也。他曰：吾望汝曹為我一拜耳，時賓客求謁讓者，車恒數百千兩，他時詣讓，後至不得進，監奴乃率諸蒼頭迎拜於路，遂共轝車入門，賓客咸驚，謂他善於讓，皆争以珍玩賂之，他分以遺讓，讓大喜，遂以他為凉州刺史。
是時，讓，忠及夏惲，郭勝，孫璋，畢嵐，栗嵩，段珪，高望，張恭，韓悝，宋典十二人皆為中常侍，封侯貴寵，父兄子弟，布列州郡，所在貪殘，為人蠹害，黄巾既作，盗賊糜沸。郞中中山張鈞上書曰：竊惟張角所以能興兵作亂，萬民所以樂附之者，其源皆由十常侍多放父兄子弟婚親賓客典據州郡，辜榷財利，侵掠百姓，百姓之寃，無所告訴，故謀議不軌，聚為盗賊，宜斬十常侍，懸頭南郊，以謝百姓，又遣使者布告天下，可不須師旅而大寇自消。
天子以鈞章示讓等，皆免冠徒跣頓首，乞自致洛陽詔獄，并出家財以助軍費，有詔皆冠履視事如故。帝怒鈞曰：此真狂子也。鈞復重上，猶如前章，輒寢不報，詔使廷尉，侍御史考為張角道者，御史承讓等旨，遂誣奏鈞學黄巾道，收掠死獄中〈舊無收掠死獄中五字，補之〉後中常侍封諝徐奏事，獨發覺坐誅。帝因怒詰讓等曰：汝曹常言黨人欲為不軌，皆令禁錮，或有伏誅，今黨人更為國用，汝曹反與張角通，為可斬未，皆叩頭云，故中常侍王甫，侯覽所為，帝乃止。
明年南宮灾，讓，忠等說帝令斂天下田畝税十錢以修宮室，發大原，河東，狄道諸郡材木及文石，每州郡部送至京師，黄門常侍輒令譴呵不中者，因强折賤買，十分雇一，因復貨之於宦官，復不為即受材木，遂至腐積，宮室連年不成，刺史太守復增私調，百姓呼嗟，凡詔所徵求，皆令西園騶密約敕，號曰中使，恐動州郡，多受賕賂，刺史二千石及茂才孝廉遷除，皆責助軍修宮錢，大郡至二三千萬，餘各有差，當之官者，皆先至西園諧價，然後得去，有錢不畢者，或至自殺，其守清者，乞不之官，皆迫遣之。
時巨鹿太守河內司馬直新除，以有清名，减責三百萬，直被詔。悵然曰：為民父母而反割剥百姓以稱時求，吾不忍也。辭疾，不聽，行至孟津，上書極陳當世之失，古今禍敗之戒，即吞藥自殺，書奏，帝為暫絕修宮錢，又造萬金堂於西園，引司農金錢繒帛仞積其中，又還河間買田宅，起第觀。
帝本侯，家宿貧，每嘆桓帝不能作家居，故聚為私藏，復寄小黄門常侍錢各數千萬，常云，張常侍是我父，趙常侍是我母，宦官得志，無所憚畏，并起第宅，擬則宮室，帝常登永安候臺，宦官恐其望見居處。乃使中大夫尚但諫曰：天子不當登高，登高則百姓虛散，自是不敢復升臺榭，復以忠為車騎將軍，帝崩，中軍校尉袁紹說大將軍何進令誅中官，謀泄，讓，忠等因進入省，遂共殺進，而紹勒兵斬忠，捕宦官無少長悉斬之，讓等數十人劫質天子走之河上，追急，皆投河而死也。

=== 195 | 儒林傳序 ===
昔王莽更始之際，天下散亂，禮樂分崩，典文殘落，及光武中興，愛好經術，未及下車而先訪儒雅，採求闕文，補綴漏逸，先是，四方學士，多懷挾圖書，遁逃林藪，自是莫不抱負墳策，雲會京師，於是立五經博士，各以家法教授，太常差次總領焉。建武五年，乃修起太學，稽式古典，籩豆干戚之容，備之於其列，服方領，習矩步者，委他乎其中，中元元年，初建三雍。
明帝即位，親行其禮，天子始冠通天，衣日月，備法物之駕，盛清道之儀，坐明堂而朝羣后，登靈臺以望雲物，袒割辟雍之上，尊養三老五更，後復為功臣子孫四姓末屬别立校舍，搜選高能，以授其業，自期門羽林之士，悉令通孝經章句，匈奴亦遣子入學，濟濟乎。洋洋乎。盛於永平矣。建初中，大會諸儒於白虎觀，考詳同異，連月乃罷，肅宗親臨稱制，如石渠故事，孝和亦數幸東觀，覽閲書林。
及鄧后稱制，學者頗懈，安帝覽政，薄於藝文，博士倚席不講，朋徒相視怠散，學舍頹敝，鞠為園蔬，牧兒蕘竪，至薪刈其下，順帝感翟酺之言，乃更修黌宇，試明經下第補弟子，除郡國耆儒皆補郞舍人，本初元年。詔曰：大將軍下至六百石，悉遣子就學，每歲輒於鄕射月一饗會之，自是游學增盛，至三萬餘生，然章句漸疏，而多以浮華相尚，儒者之風蓋衰矣。熹平四年，靈帝乃詔諸儒正定五經，刋於石碑，為古文，篆，隸，三體書法，以相參檢，樹之學門，使天下咸取則焉。

=== 196 | 逸民傳 ===
周黨字伯况，太原人也。世祖引見，黨伏而不謁，自陳願守所志，帝乃許焉。博士范升奏毁黨曰：臣聞堯不須許由，巢父而建號天下，周不待伯夷，叔齊而王道以成，伏見太原周黨，陛見帝庭，不以禮屈，伏而不謁，偃蹇驕悍，誇上求高，皆大不敬，書奏，天子以示公卿。詔曰：自古明王聖主，必有不賓之士，伯夷，叔齊不食周粟，太原周黨不受朕禄，亦各有志焉。其賜帛四十匹，黨遂隱居。
嚴光字子陵，會稽人也。少有高名，與世祖同游學，及世祖即位，光乃變名姓隱身不見，帝乃令以物色訪之，至，舍於北軍，給床褥，大官朝夕進膳，車駕幸其館，光臥不起。帝即其臥所撫光腹曰：咄咄子陵，不可相助為治耶，光臥不應，良久。乃張目熟視曰：昔唐堯著德，巢父洗耳，士故有志，何至相迫乎。帝曰：子陵，我竟不能下汝耶，於是升輿嘆息而去，復引光入論道舊故，相對累日，除為諫議大夫，不屈，乃耕於富春山，年八十，終於家，帝傷惜之，賜錢百萬，榖千斛。
漢濱老父者，不知何許人也。桓帝延熹中，幸竟陵，過雲夢，臨沔水，百姓莫不觀者，有老父獨耕不輟，尚書郞南陽張温異之。使問曰：人皆來觀，老父獨不輟，何也。父笑而不對，温自與言。老父曰：我野人耳，不達斯語，請問天下亂而立天子耶，理而立天子耶，立天子以父天下耶，役天下以奉天子耶，昔聖王宰世，茅茨采椽而萬民以寧，今子之君，勞民自縱，逸游無忌，吾為子羞之，子何忍欲人觀之乎。問其名姓，不告而去。

=== 197 | 西羌 ===
建武九年，司徒掾班彪上言，今凉州部郡，皆有降羌，羌胡被髮左衽，而與漢人雜處，習俗既異，言語不通，數為小吏黠民所侵奪，窮恚無聊，故悉致反叛，夫蠻夷寇亂，皆為此也。宜明威防，世祖從之，十一年，夏，先零種復寇臨洮，隴西太守馬援破降之，徙置天水，隴西，扶風，三郡，明年，武都參狼羌反，援又破降之，永平元年，復遣捕虜將軍馬武等擊滇吾，滇吾遠去，餘悉散降，徙七千口置三輔。
章和十二年，金城太守侯霸與迷唐戰，羌衆折傷，種人瓦解，降者六千餘口，分徙漢陽，安定，隴西，永初中，諸降羌布在郡縣，皆為吏民豪右所徭役，積以愁怨，同時奔潰，大為寇掠，斷隴道，時羌歸附既久，無復器甲，或持竹竿木枝以代戈矛，或負板案以為楯，或執銅鏡以象兵，郡縣不能制，遣車騎將軍鄧隲，征西校尉任尚副，將五營及三輔兵合五萬人屯漢陽，隲使尚率諸郡兵與滇零等戰於平襄，尚軍大敗，於是滇零自稱天子於北地，招集武都參狼，上郡，西河諸雜種，衆遂大盛，東犯趙，魏，南入益州，寇鈔三輔，斷隴道，湟中諸縣，粟石萬錢，百姓死亡，不可勝數，朝廷不能制而轉運難劇，遂詔隲還師，留任尚屯漢陽，復遣騎都尉任仁督諸郡屯兵，仁戰每不利，衆羌乘勝，漢兵數挫。
羌遂入寇河東，至河內，百姓相驚，多奔，南度河，使北軍中候朱寵將五營士屯孟津，詔魏郡趙國，常山，中山繕作塢候六百一〈一作二〉十六所，羌既轉盛，而二千石令長并無守戰意，皆争上徙郡縣以避寇難，朝廷從之，遂移隴西徙襄武，安定徙美陽，北地徙池陽，上郡徙衙，百姓戀土，不樂去舊，遂乃刈其禾稼，發徹室屋，夷營壁，破積聚，時連旱蝗饑荒，而驅蹙劫略，流離分散，隨道死亡，或弃捐老弱，或為人僕妾，喪其大半，自羌叛十餘年間，兵連師老，不暫寧息，軍旅之費，轉運委輸，用二百四十餘億，府帑空竭，延及內郡，邊民死者，不可勝數，并，凉，二州，遂至虛耗。
論曰：中興以後，邊難漸大，朝規失綏御之和，戎帥騫然諾之信，其內屬者，或倥傯於豪右之手，或屈折於奴僕之勤，塞候時清，則憤怒而思禍，桴革暫動，則屬鞬而烏驚，故永初之間，羣種蜂起，自西戎作逆，未有凌斥上國，若斯其熾者也。嗚呼，昔先王疆理九土，判别畿荒，知夷貊殊性，難以道御，故斥遠諸華，薄其貢職，唯與辭要而已，若二漢御戎之方，失其本矣。何則，先零侵境，趙充國遷之內地，當煎作寇，馬援徙之三輔，貪其暫安之勢，信其馴服之情，計日用之權宜，忘經世之遠略，豈夫識微者之為乎。故微子垂泣於象箸，辛有浩嘆於伊川也。

=== 198 | 鮮卑 ===
熹平三年，夏育為護烏桓校尉，六年，夏，鮮卑寇三邊，秋，育上言請征幽州諸郡兵出塞擊之，帝乃拜田晏為破鮮卑中郞將，大臣多有不同，乃召百官議。議郞蔡邕議曰：書載載作戒，猾夏，易伐鬼方，周有獫狁蠻荊之師，漢有闐顏瀚海之事，征討殊類，所由尚矣。然而時有同異，勢有可否，故謀有得失，事有成敗，不可齊也。
武帝情存遠略，志闢四方，南誅百越，北討强胡，西征大宛，東并朝鮮，因文，景之蓄積，藉天下之餘饒，數十年間，官民俱匱，既而覺悟，乃息兵罷役，封丞相為富民侯。故主父偃曰：夫務戰勝，窮武事，未有不悔者也。夫以武帝神武，將帥良猛，財富充實，所拓廣遠，猶有悔焉。况今人財并乏，事劣昔時乎。昔段熲良將，習兵善戰，有事西羌，猶十餘年，今育，晏才策，未必過熲，鮮卑種衆，不弱於前，而虛計二載，自許有成，若禍結兵連，豈得中休，當復徵發衆人，轉運無已，是為耗竭諸夏，并力蠻夷，夫邊垂之患，手足之蚧搔，中國之困，胸背之瘭疽也。
昔高祖忍平城之耻，呂后弃慢書之詬，方之於今，何者為甚，天設山河，秦築長城，漢起塞垣，所以别內外，異殊俗也。苟無蹙國內侮之患，則可矣。豈與蟲蟻校寇計，争往來哉。雖或破之，豈可殄盡，而方令本朝為之旰食乎。昔淮南王安諫伐越曰：如使越人蒙死以逆執事，廝輿之卒，有一不備而歸者，雖得越王之首，猶為大漢羞之，而欲以齊民易醜虜，皇威辱外夷，就如其言，猶已危矣。况乎得失不可量耶，昔珠崖郡反，孝元皇帝納賈捐之言而下詔罷珠崖郡，此元帝所以發德音也。
夫卹人救急，雖成郡列縣，尚猶弃之，况障塞之外，未曾為民居者乎。守邊之術，李牧善其略，保塞之論，嚴尤申其要，遺業猶在，文章具存，循二子之策，守先帝之規，臣曰可矣。帝不從，遂遣夏育出高柳，田晏出雲中，匈奴中郞將臧旻率南單于出鴈門，檀石槐命三部大人各帥衆逆戰，育等大敗，喪其節傳輜重，各將數千騎奔還，死者十七八，緣邊莫不被毒也。

=== 199 | 宣公 ===
二年，鄭公子歸生伐宋，宋華元禦之，將戰，華元殺羊食士，其御羊斟不與，及戰。曰：疇昔之羊，子為政，〈疇昔猶前日也。〉今日之事，我為政，與入鄭師，故敗。
晉靈公不君，〈失君道。〉厚斂以雕墻，〈雕，畫也。〉從臺上彈人而觀其避丸也。宰夫胹熊蹯不熟，殺之，置諸畚，使婦人載以過朝，〈畚，筥屬。〉趙盾，士季患之，將諫。士季曰：諫而不入，則莫之繼也會請先，不入則子繼之，三進，及溜，而後視之，〈士季，隨會也。三進三伏，公不省而又前也。公知欲諫，故佯不視。〉曰：吾知所過矣。將改之。稽首而對曰：人誰無過，過而能改，善莫大焉。詩，曰：靡不有初，鮮克有終，夫如是，則能補過者鮮矣。君能有終，則社稷之固也。豈唯羣臣賴之，猶不改，宣子驟諫，公患之，使鋤麑賊之，〈鋤麑力士。〉晨往，寝門闢矣。盛服將朝，尚早，坐而假寐，〈不解衣冠而睡。〉麑退。嘆而言曰：不忘恭敬，民之主也。賊民之主，不忠，棄君之命，不信，有一於此，不如死，觸槐而死，〈槐，趙盾庭樹。〉晉侯飲趙盾酒，伏甲將攻之，其右提彌明知之，〈右，車右。〉趨登曰：臣侍宴，過三爵，非禮，遂扶以下，公嗾夫獒焉。明搏而殺之，〈獒，猛犬也。〉盾曰：棄人用犬，雖猛何為，〈責公不養士，而更以犬為己用也。〉鬪且出，趙穿攻靈公於桃園，〈穿，趙盾之從父昆弟子。〉宣子未出山而復，〈晉境之山也。盾出奔，聞公弒而還。〉大史書曰：趙盾殺其君，以示於朝。宣子曰：不然。對曰：子為正卿，亡不越境，反不討賊，非子而誰。孔子曰：董狐，古之良史也。書法不隱，〈不隱盾之罪。〉趙宣子古之良大夫也。為法受惡。〈善其為法屈也。〉
三年，楚子伐陸渾之戎，遂至于雒，觀兵于周疆，定王使王孫滿勞楚子，〈王孫滿，周大夫。〉楚子問鼎之大小輕重焉。〈示欲逼周取天下也。〉對曰：在德不在鼎，昔夏之方有德也。〈禹之世也。〉遠方圖物，〈圖畫山川奇異之物而獻之。〉貢金九牧，〈使九州之牧貢金。〉鑄鼎象物，〈象所圖物。〉使民知神奸，〈圖鬼神百物之形，使民逆備之。〉故民入川澤山林，魑魅罔兩，〈魑，山神，魅，怪物，罔兩，水神也。〉莫能逢之，〈逢，遇。〉用能協于上下，以承天休，〈民無災害，則上下和而受天祐。〉桀有昏德，鼎遷于商，商紂暴虐，鼎遷于周，德之休明，雖小，重，〈不可遷。〉其奸回昏亂，雖大，輕也。〈言可移。〉天祚明德，有所底止，〈底，致。〉周德雖衰，天命未改，鼎之輕重，未可問也。
四年，楚子滅若敖氏，其孫箴尹克黄，〈箴尹，官名，克黄，子文孫也。〉使于齊，還及宋，聞亂。其人曰：不可以入矣。箴尹曰：棄君之命，獨誰受之，君，天也。天可逃乎。遂歸復命，自拘於司敗，王思子文之治楚國也。曰：子文無後，何以勸善，使復其所。
十一年，楚子伐陳，〈十年，夏徵舒弑君也。〉謂陳人無動，將討於少西氏矣。〈少西，徵舒之祖，子夏之名。〉遂入陳，殺夏徵舒，因縣陳，〈滅陳以為楚縣。〉申叔時使於齊，反。復命而退王使讓之曰：夏徵舒為不道，弑其君，寡人以諸侯討而戮之，諸侯縣公皆慶寡人，〈楚縣大夫皆僭稱公。〉汝獨不慶寡人，何故。對曰：夏徵舒弑其君，其罪大矣。討而戮之，君之義也。抑人亦有言曰：牽牛以蹊人之田，〈抑，辭也。蹊，徑也。〉而奪之牛，牽牛以蹊者，信有罪矣。而奪之牛，罰已重矣。諸侯之從也。曰討有罪也。今縣陳，貪其富也。以討召諸侯，而以貪歸之，無乃不可乎。王曰：善哉。吾未之聞也。反之，可乎。對曰：可哉。吾儕小人，所謂取諸其懷，而與之也。〈叔時謙言，小人意淺，謂譬如取人物於其懷而還之，為愈於不還也。〉乃復封陳。
鄭不可從，楚人遂疾進師，乘晉軍，桓子不知所為。鼓於軍中曰：先濟者有賞，中軍，下軍争舟，舟中之指可掬。潘黨曰：君盍築武軍，〈築軍營以彰武功也。〉而收晉尸以為京觀，〈積尸封土其上，謂之京觀。〉臣聞克敵必示子孫，以無忘武功。楚子曰：非爾所知也。夫文，止戈為武，〈文，字也。〉武王克商，作頌。曰：載戢干戈，載櫜弓矢，〈戢，藏也。ꨴ櫜，韜也。詩美武王能滅暴亂而息兵也。〉夫武，禁暴，戢兵，保大，定功，安民，和衆，豐財者也。〈此武七德也。〉故使子孫無忘其章，〈著之篇章，使子孫不忘也。〉今我使二國曝骨，暴矣。觀兵以威諸侯，兵不戢矣。暴而不戢，安能保大，猶有晉在，焉得定功，所違民欲猶多，民何安焉。無德而强争諸侯，何以和衆，利人之幾，〈幾危也。〉而安人之亂，以為己榮，何以豐財，〈兵動則年荒。〉武有七德，我無一焉。何以示子孫，其為先君宮，告成事而已，〈祀先君，告戰勝。〉武非吾功也。古者明王伐不敬，取其鯨鯢而封之，以為大戮，於是乎有京觀，以懲淫慝，〈鯨鯢大魚名也。以喻不義之人吞食小國也。〉今罪無所，〈晉罪無所犯。〉而民皆盡忠以死君命，又可以為京觀乎。晉師歸，桓子請死，晉侯欲許之。士貞子諫曰：不可，〈貞子，士渥濁。〉城濮之役，晉師三日穀，〈在僖二十八年。〉文公猶有憂色。左右曰：有喜而憂，如有憂而喜乎。〈言憂喜失時也。〉公曰：得臣猶在，憂未歇也。〈歇，盡也。〉困獸猶鬥，况國相乎。及楚殺子玉，〈子玉，得臣也。〉公喜而後可知也。〈喜見於顔色也。〉曰：莫余毒也已，是晉再克，而楚再敗也。楚是以再世不競，〈成王至穆王也。〉今天或者大警晉也。而又殺林父以重楚勝，其無乃久不競乎。林父之事君也。進思盡忠，退思補過，社稷之衛也。若之何殺之，夫其敗也。如日月之食，何損於明，晉侯使復其位。〈言晉景所以不失霸也。〉
楚子伐蕭。申公巫臣曰：師人多寒，王巡三軍，拊而勉之，〈拊，撫，慰勉之。〉三軍之士，皆如挾纊。〈纊緜也。言悅以忘寒。〉
十五年，楚子伐宋，宋人告急于晉，晉侯欲救之。伯宗曰：不可，〈伯宗，晉大夫。〉古人有言曰：雖鞭之長，不及馬腹，〈言非所擊。〉天方授楚，未可與争，雖晉之强，能違天乎。諺曰：高下在心，〈度時制宜也。〉川澤納污，〈受污濁也。〉山藪藏疾，〈山之有林藪，毒害者所居。〉瑾瑜匿瑕，〈匿亦藏也。雖美玉之質，亦或居藏瑕穢。〉國君含垢，天之道也。〈晉侯耻不救宋，故伯宗為說小惡不損大德之喻也。〉君其待之，〈待楚衰也。〉乃止，使解揚如宋，使無降楚。曰：晉師悉起，將至，鄭人囚而獻楚，楚子厚賂之，使反其言，不許，三乃許之，登諸樓車，使呼宋人而告之，〈樓車車上望櫓。〉遂致其君命，楚子將殺之。使與之言曰：爾既許不榖而反之，何故，非我無信，汝則棄之，速即爾刑。對曰：臣聞之，君能制命為義，臣能承命為信，義無二信，〈欲為義者不行兩信。〉信無二命，〈欲行信者不受二命。〉君之賂臣，不知命也。受命以出，有死無霣，〈霣，廢隊。〉又可賂乎。臣之許君，以成命也。〈成君命。〉死之成命，臣之禄也。寡君有信臣，〈己不廢命也。〉下臣獲考，〈考，成也。〉死又何求，楚子舍之以歸。
潞子嬰兒之夫人，晉景公之姊也。酆舒為政而殺之，又傷潞子之目，〈酆舒，潞相。〉晉侯將伐之。諸大夫皆曰：不可，酆舒有三俊才，〈俊，絕異也。〉不如待後之人。伯宗曰：必伐之，狄有五罪，俊才雖多，何補焉。不祀，一也。耆酒，二也。棄仲章而奪黎氏之地，三也。〈仲章，潞賢人，黎氏，黎侯國。〉虐我伯姬，四也。傷其君目，五也。怙其俊才，而不以茂德，茲益罪也。後之人或者將敬奉德義，以事神人，而申固其命，〈審政令。〉若之何待之，不討有罪。曰：將待後，後有辭而討焉。無乃不可乎。夫恃才與衆，亡之道也。商紂由之，故滅，天反時為災，〈寒暑易節。〉地反物為妖，〈羣物失性。〉民反德為亂，亂則妖災生，盡在狄矣。晉侯從之，夏，晉荀林父敗赤狄于曲梁，滅潞，晉侯賞桓子狄臣千室，〈千家也。〉亦賞士伯以瓜衍之縣，〈士伯，士貞子。〉曰：吾獲狄土，子之功也。微子，吾喪伯氏矣。〈伯，桓子字也。〉羊舌職悅是賞也。〈職叔向父。〉曰：周書，所謂庸庸袛袛者，謂此物也夫，〈庸，用也。袛，敬也。言文王能用可用，敬可敬也。〉士伯庸中行伯，〈言中行伯可用。〉君信之，亦庸士伯，此之謂明德矣。文王所以造周，不是過也。率是道也。其何不濟。
十六年，晉侯命士會將中軍，且為太傅，於是晉國之盗，逃奔于秦，羊舌職曰吾聞之，禹稱善人，〈稱舉也。〉不善人遠，此之謂也。夫善人在上則國無幸民。諺曰：民之多幸，國之不幸，是無善人之謂也。

=== 200 | 成公 ===
二年，衛侯使孫良夫侵齊，與齊師遇，師敗，仲叔于奚救孫桓子，桓子是以免，既，衛人賞之以邑，〈賞于奚也。〉辭，請曲，〈縣軒縣也。〉繁纓以朝，許之，〈繁纓，馬飾，皆諸侯之服也。〉仲尼聞之。曰：惜也。不如多與之邑，唯器與名，不可以假人，器，車服也。名，爵號也君之所司也政之大節也若以假人，與人政也。政亡，則國家從之，不可止也已。
宋文公卒，始厚葬，用蜃炭，益車馬，始用徇，〈燒蛤為炭，以瘞壙，多埋車焉。用人從葬也。〉重器備，〈重猶多也。〉君子謂，華元，樂舉，於是乎不臣，臣，治煩去惑者也。是以伏死而争，今二子者，君生則縱其惑，〈謂文十八年殺母弟須。〉死則益其侈，是棄君於惡也。何臣之為，〈若言何用為臣。〉楚之討陳夏氏也。〈在宣十一年。〉莊王欲納夏姬。申公巫臣諫曰：不可，君召諸侯，以討罪也。今納夏姬，貪其色也。貪色為淫，淫為大罰，周書。曰：明德慎罰，若興諸侯，以取大罰，非慎之也。君其圖之，王乃止。
六年，晉欒書救鄭，與楚師遇於繞角，〈繞角，鄭地。〉楚師還，晉師遂侵蔡，楚公子，申公子成以申，息之師救蔡，趙同，趙括欲戰，請於武子，武子將許之，知莊子，〈荀首。〉范文子，〈。〉士爕韓獻子，〈韓厥。〉諫曰：不可，吾來救鄭，楚師去我，吾遂至於此，〈此蔡地。〉是遷戮也。戮而不已，又怒楚師，戰必不克，〈遷戮不義，怒敵難當，故不克也。〉雖克不令，成師以出，而敗楚二縣，何榮之有焉。〈六軍悉出，故曰成師，以大勝小，不足為榮也。〉若不能敗，為辱已甚，不如還也。乃遂還，於是，軍帥之欲戰者衆。或謂欒武子曰：聖人與衆同欲，是以濟事，子盍從衆，〈盍，何不。〉子之佐十一人，〈六軍之卿佐也。〉其不欲戰者，三人而已，〈知范韓也。〉欲戰者，可謂衆矣。商書。曰：三人占，從二人，衆故也。武子曰：善鈞從衆，鈞，〈等。〉夫善，衆之主也。三卿為主，可謂衆矣。〈三卿皆晉之賢人。〉從之，不亦可乎。〈傳善欒書得從衆之義也。〉。
八年，晉侯使韓穿來言汶陽之田，歸之于齊，季文子餞之，〈餞送行飲酒也。〉私焉。〈私與之言。〉曰：大國制義以為盟主，是以諸侯懷德畏討，無有貳心，謂汶陽之田，敝邑之舊也。而用師於齊，使歸諸敝邑，〈用師，鞍之戰也。〉今有二命，曰歸諸齊，信以行義，義以成命，小國所望而懷也。信不可知，義無所立，四方諸侯，其誰不解體，〈言不復肅敬於晉也。〉詩，曰：女也不爽，士貳其行，士也罔極，二三其德，〈爽，差也。極，中也。婦人怨丈夫不一其行也。喻魯事晉，猶女之事夫，不敢過差，而晉有罔極之心，反二三其德也。〉七年之中，一與一奪，二三孰甚焉。士之二三，猶喪配耦，而况霸主乎。將德是以，〈以，用也。〉而二三之，其何以長有諸侯乎。
晉討趙同趙括，武從姬氏畜于公室，〈趙武，莊姬之子，莊姬，晉成公女也。畜，養也。〉以其田與祁奚。韓厥言於晉侯曰：成季之勛，宣孟之忠，〈成季，趙衰，宣孟，趙盾。〉而無後，為善者其懼矣。三代之令王，皆數百年，保天禄，夫豈無僻王，賴前哲以免也。〈言三代亦有邪僻之君，但賴其先人以免禍耳。〉周書。曰：不敢侮鰥寡，所以明德也。〈言文王不侮鰥寡，而德益明，欲使晉侯之法文王。〉乃立武，而反其田焉。
十六年，楚子救鄭，司馬將中軍，〈子反也。〉過申，子反入見申叔時，〈叔時老在申也。〉曰：師其何如。對曰：德，刑，詳，義，禮，信，戰之器也器猶用也德以施惠刑以正邪，詳以事神，義以建利，禮以順時，信以守物，上下和睦，周旋不逆，〈動順理也。〉是以神降之福，時無災害，民生敦龐，和同以聽，〈敦，厚，龐，大。〉莫不盡力，以從上命，此戰之所由克也。今楚內棄其民，〈不施惠也。〉而外絕其好，〈義不建利。〉瀆齊盟，〈不祥事神。〉而食話言，〈信不守物。〉奸時以動，〈不順時妨農業。〉而疲民以逞，〈刑不正邪，而苟快意。〉民不知信，進退罪也。子其勉之，吾不復見子矣。〈言其必敗，不反也。〉。
晉楚遇於鄢陵，范文子不欲戰。却至曰：韓之戰，惠公不振旅，〈衆散敗也。在僖十五年。〉邲之師，荀伯不復從，〈荀林父奔走，不復故道也。在宣十二年。〉皆晉之耻也。子亦見先君之事矣。〈見先君成敗之事。〉今我避楚，又益耻也。文子曰：吾先君之亟戰也有故，〈亟，數也。〉秦，狄，齊，楚皆强，不盡力，子孫將弱，今三强服矣。〈齊秦，狄也。〉敵楚而已，唯聖人能外內無患，自非聖人，外寧必有內憂，〈驕亢則憂患生。〉盍釋楚以為外懼乎。

=== 201 | 襄公 ===
三年，祁奚請老，〈老，致仕。〉晉侯問嗣焉。〈嗣續其職者。〉稱解狐，其讎也。將立之而卒，〈解狐卒也。〉又問焉。對曰：午也可，〈午，祁奚子。〉於是羊舌職死矣。晉侯曰：孰可以代之。對曰：赤也可，〈赤，職之子伯華。〉於是使祁午為中軍尉，羊舌赤佐之，〈各代其父。〉君子謂，祁奚於是能舉善矣。稱其讎，不為諂，立其子，不為比，舉其偏，不為黨，〈偏，屬也。〉能舉善也。夫唯善，故能舉其類也。
晉侯之弟揚干，亂行於曲梁，〈行，陳次也。〉魏绛戮其僕，僕御，晉侯怒。謂羊舌赤曰：合諸侯以為榮也。揚干為戮，何辱如之，必殺魏绛，無失之也對曰绛無貳志事君不避難，有罪不逃刑，其將來辭，何辱命焉。言終，魏绛至，授僕人書，〈僕人，晉侯御僕。〉將伏劍，士魴，張老止之。公讀其書曰：日君乏使，使臣斯司馬，〈斯，此也。〉臣聞師衆以順為武，〈順莫敢違。〉軍事有死無犯為敬，〈守官行法，雖死不敢有違。〉君合諸侯，臣敢不敬乎。君師不武，執事不敬，罪莫大焉。臣懼其死，以及揚干，無所逃罪，〈懼自犯不武不敬之罪也。〉不能致訓，至於用鉞，〈用鉞，斬揚干之僕也。〉臣之罪重，敢有不從，以怒君心，〈言不敢不從戮。〉請歸死於司寇，公跣而出。曰：寡人之言，親愛也。吾子之討，軍禮也。寡人有弟，弗能教訓，使干大命，寡人之過也。子無重寡人之過，〈聽绛死，為重過。〉敢以為請，〈請使無死。〉反役，使佐新軍。
四年，無終子嘉父，使孟樂如晉，〈無終山戎國名也。〉因魏莊子納虎豹之皮，以請和諸戎，〈欲戎與晉和，莊子，魏絳。〉晉侯曰：戎狄無親而貪，不如伐之。魏絳曰：諸侯新服，陳新來和，將觀於我，我德則睦，否則攜貳，勞師於戎，而楚伐陳，必不能救，是棄陳也。諸華必叛，〈諸華中國。〉戎，禽獸也。獲戎失華，無乃不可乎。昔周辛甲之為太史也。命百官，官箴王闕，〈辛甲，周武王太史也。闕，過也。使百官各為箴辭，戒王過也。〉於，虞人之箴，〈虞人，掌田獵者。〉曰：茫茫禹迹，畫為九州，〈茫茫，遠貌，畫，分也。〉經啓九道，〈啓開九州之道。〉民有寢廟，獸有茂草，各有攸處，德用不擾，〈人神各有所歸，故德不亂也。〉在帝夷羿，冒于原獸，〈冒，貪也。〉忘其國恤，而思其麀牡，〈言但念獵。〉武不可重，〈重猶數。〉用不恢于夏家，〈羿以好武，雖有夏家，而不能恢大之也。〉獸臣司原，敢告僕夫，〈獸臣，虞人也。告僕夫，不敢斥尊也。〉虞箴，如是，可不懲乎。於是晉侯好田，故魏絳及之，〈及后羿事也。〉公曰：然則莫如和戎乎。對曰：和戎有五利焉。戎狄荐居，貴貨易土，〈荐，聚也。易，猶輕也。〉土可賈焉。一也。邊鄙不聳，民狎其野，穡人成功，二也。〈聳懼也。狎，習也。〉戎狄事晉，四鄰振動，諸侯威懷，三也。以德綏戎，師徒不勤，甲兵不頓，四也。〈頓壞也。〉鑒于后羿，而用德度，〈以后羿為鑒戒。〉遠至邇安，五也。君其圖之，公悅，使魏絳盟諸戎，修民事，田以時。〈言晉侯能用善謀也。〉
九年，秦景公使乞師于楚，將以伐晉，楚子許之。子囊曰：不可，當今吾不能與晉争也。晉君類能而使之，〈隨所能也。〉舉不失選，〈得所選也。〉官不易方，〈方猶宜也。〉其卿讓於善，〈讓勝己者。〉其大夫不失守，〈各任其職也。〉其士競於教，〈奉上命也。〉其庶人力於農穡，〈種曰農，收曰穡〉商工皂隸，不知遷業，〈四民不雜也。〉君明臣忠，上讓下競，〈尊官相讓，勞職力競。〉當是時也。晉不可敵，事之而後可，君其圖之。
冬，諸侯〈冬諸侯以下恐有脱誤〉伐鄭，〈鄭從楚也。〉鄭人行成。〈與晉成也。〉
十一年，諸侯復伐鄭，鄭人賂晉侯以師觸，師蠲，〈觸蠲，皆樂師名。〉歌鐘二肆，〈肆，列也。懸鐘十六為一肆。〉女樂二八，〈十六人也。〉晉侯以樂之半賜魏絳。曰：子教寡人和諸戎狄，以正諸華，〈在四年。〉八年之中，九合諸侯，如樂之和，無所不諧，〈諧亦和也。〉請與子樂之，〈共此樂也。〉辭曰：夫和戎狄，國之福也。八年之中，九合諸侯，諸侯無慝，君之靈也。二三子之勞也。臣何力之有焉。抑臣願君安其樂而思其終也。公曰：子之教敢不承命，抑微子，寡人無以待戎，〈待遇接納。〉不能濟河，〈度河南服鄭。〉夫賞，國之典也。不可廢也。子其受之，魏絳於是乎始有金石之樂，禮也。〈禮大夫有功則賜樂。〉。
十三年，晉侯蒐于綿上以治兵，〈為將命軍帥也。〉使士匄將中軍。辭曰：伯游長，〈伯游，荀偃。〉昔臣習於知伯，是以佐之，非能賢也。〈七年，韓厥老，知罃代將中軍，士匄佐之，丐今將讓，故謂爾時之舉，不以己賢也。〉請從伯游，荀偃將中軍，〈代荀罃。〉士匄佐之，〈位如故。〉使韓起將上軍，辭以趙武，又使欒黶，〈以武位卑故不聽，更命黶也。〉辭曰：臣不如韓起，韓起願上趙武，君其聽之，使趙武將上軍，〈武自新軍超四等。〉韓起佐之，〈位如故也。〉欒黶將下軍，魏絳佐之，〈黶亦如故，絳自新軍佐超一等。〉晉國之民，是以大和，諸侯遂睦。君子曰：讓，禮之主也。范宣子讓，其下皆讓，欒黶為汰，弗敢違也。晉國以平，數世賴之，刑善也夫，〈刑，法也〉一人刑善，百姓休和，可不務乎。世之治也。君子尚能而讓其下，〈能者在下位，則貴尚而讓之。〉小人農力以事其上，是以上下有禮，而讒慝黜遠，由不争也。謂之懿德，及其亂也。君子稱其功，以加小人，〈加，陵也。君子，在位者也。〉小人伐其技以馮君子，〈馮亦陵也。自稱其能為伐。〉是以上下無禮，亂虐并生，由争善也。〈争自善也。〉謂之昏德，國家之弊，恒必由之。〈傳言晉之所以興也。〉
十四年，衛獻公戒孫文子，寧惠子食，〈敕戒二子，欲共宴食。〉日旰不召，〈旰，晏也。〉而射鴻於囿，二子怒，公使子蟜，子伯，子皮，與孫子盟于丘宮，孫子皆殺之，〈三子，衛羣公子也。〉公出奔齊，師曠侍於晉侯，〈師曠子野。〉晉侯曰：衛人出其君，不亦甚乎。對曰：或者其君實甚，良君養民如子，蓋之如天，容之如地，民奉其君，愛之如父母，仰之如日月，敬之如神明，畏之如雷霆，其可出乎。夫君，神之主，而民之望也。若困民之主，匮神之祀，百姓絕望，社稷無主，將安用之，弗去何為，天生民而立之君，使司牧之，勿使失性，有君而為之貳，〈貳卿佐。〉使師保之，勿使過度，善則賞之，〈賞謂宣揚之也。〉過則匡之，〈匡，正。〉患則救之，〈救其難也。〉失則革之，自王以下，各有父兄子弟，以補察其政，〈補其愆過，察其，得失。〉史為書，〈謂大史君舉必書。〉瞽為詩，〈為詩以風刺。〉工誦箴谏，工樂人也。誦箴諫之辭，大夫規誨，〈規正諫誨其君。〉士，傳言，〈聞君過失，傳告大夫。〉庶人謗，〈庶人不與政，聞君過得從而誹謗。〉商旅于市，〈旅，陳也。陳其貨物以示時所貴尚也。〉百工獻藝，〈獻其伎藝，以喻政事也。〉天之愛民甚矣。豈其使一人肆於民上，〈肆，放也。〉以從其淫，而棄天地之性，必不然矣。〈傳言師曠能因問盡言也。〉
十五年，宋人或得玉，獻諸子罕，子罕不受。獻玉者曰：以示玉人，〈玉人，能治玉者。〉玉人以為寶也。故敢獻之。子罕曰：我以不貪為寶，爾以玉為寶，若以與我，皆喪寶也。不若人有其寶。稽首而告曰：小人懷璧，不可以越鄉，〈言必為盗所害。〉納此以請死，〈請免死。〉子罕置諸其里，使玉人為之攻之，〈攻，治也。〉富而後使復其所。〈賣玉得富。〉
二十一年，邾庶其以漆，閭丘來奔，〈庶其，邾大夫也。〉季武子以公姑姊妻之，皆有賜於其從者，於是魯多盗。季孫謂臧武仲曰：子盍詰盗，〈詰治也。〉武仲曰：不可詰也。紇又不能。季孫曰：子為司寇，將盗是務去，若之何不能。武仲曰：子召外盗而大禮焉。何以止吾盗，〈吾，謂國中也。〉子為正卿而來外盗，使紇去，將何以能，庶其竊邑於邾以來，子以，姬氏妻之，而與之邑，〈使食漆，閭丘也。〉其從者皆有賜焉。若大盗，禮焉以君之姑姊，與其大邑，其次皂牧輿馬，〈給其賤役，從皂至牧。〉其小者衣裳劍帶，是賞盗也。賞而去之，其或難焉。紇也聞之，在上位者，酒濯其心，壹以待人，軌度其信，可明徵也。〈徵驗也。〉而後可以治人，夫上之所為，民之歸也。上所不為，而民或為之，是以加刑罰焉。而莫敢不懲，若上之所為，而民亦為之，乃其所也。又可禁乎。
晉欒盈出奔楚，宣子殺羊舌虎，〈欒盈之黨。〉囚叔向，樂王鮒。見叔向曰：吾見為子請，叔向不應，〈樂王鮒，晉大夫樂桓子。〉其人皆咎。叔向曰：必祁大夫，〈祁大夫，祁奚。〉室老聞之曰：樂王鮒言於君無不行，求救吾子，吾子不許，祁大夫所不能也。何為也。叔向曰：祁大夫外舉不棄讎，內舉不失親，其獨遺我乎。詩，曰：有覺德行，四國順之，〈言德行直則天下順也。〉夫子覺者也。〈覺較然正直。〉晉侯問叔向之罪於樂王鮒。對曰：不棄其親，其有焉。〈言叔向篤親親，必與叔虎同謀。〉於是祁奚老矣。〈老，去公族大夫。〉聞之，乘馹而見宣子。曰：詩，云，惠我無疆，子孫保之，〈言文武有惠訓之德，加於百姓，故子孫保賴之。〉夫謀而鮮過，惠訓不倦者，叔向有焉。社稷之固也。猶將十世宥之，以勸能者，今壹不免其身，〈壹，以弟故。〉以棄社稷，不亦惑乎。鯀殛而禹興，〈言不以父罪廢其子也。〉管，蔡為戮，周公右王，〈言兄弟罪不相及也。〉若之何其以虎也棄社稷，子為善，誰敢不勉，多殺何為，宣子悅，與之乘，以言諸公而免之，〈共載入見公也。〉不見叔向而歸，〈言為國，非私叔向也。〉叔向亦不告免焉而朝。〈不告謝之，明不為己。〉
二十三年，孟孫惡臧孫，季孫愛之，孟孫卒，臧孫入，哭甚哀，多涕，出。其御曰：孟孫之惡子也。而哀如是，季孫若死，其若之何。臧孫曰：季孫之愛我，疾疢也。〈志相順從，身之害。〉孟孫之惡我，藥石也。〈志相違戾，猶藥石療疾。〉美疢不如惡石，夫石猶生我，〈愈己疾也。〉疢之美，其毒滋多，孟孫死，吾亡無日矣。
二十五年，齊棠公之妻，東郭偃之姊也。〈棠公，齊棠邑大夫。〉棠公死，武子取之，〈武子，崔杼。〉莊公通焉。驟如崔氏，崔杼殺莊公，晏子立於崔氏之門外，〈聞難而來。〉其人曰：死乎。曰：獨吾君也乎哉。吾死也。〈言己與衆臣無異也。〉曰：行乎。曰：吾罪也乎哉。吾亡也。〈自謂無罪。〉曰：歸乎。曰：君死安歸，〈言安可以歸也。〉君民者，豈以陵人，社稷是主，臣君者，豈為其口實，社稷是養，〈言君不徒居民上，臣不徒求禄，皆為社稷也。〉故君為社稷死，則死之，為社稷亡，則亡之，〈謂以公義死亡也。〉若為己死，而為己亡，非其私暱，誰敢任之，〈私暱，所親愛也。非所親愛，無為當其禍。〉門啓而入，枕尸股而哭，〈以公尸枕己股。〉興，三踊而出。
晉程鄭卒，子産始知然明，〈前年，然明謂程鄭將死，今如其言，故知之。〉問為政。對曰：視民如子，見不仁者，誅之，如鷹鸇之逐鳥雀也。子産喜，以語子大叔。且曰：他日吾見蔑之面而已，〈蔑，然明名。〉今吾見其心矣。
二十六年，初，楚伍參與蔡太師子朝友，其子伍舉與聲子相善，〈聲子，子朝子也。伍舉，椒舉也。〉伍舉奔晉，聲子通使於晉，還如楚，令尹子木與之語。曰：晉大夫與楚孰賢。對曰：晉卿不如楚，其大夫則賢，皆卿才也。如杞，梓，皮革，自楚往也。〈杞梓，皆木名也。〉雖楚有材，晉實用之，〈言楚亡臣多在晉。〉子木曰：夫獨無族姻乎。〈夫，謂晉也。〉對曰：雖有，而用楚材實多，歸生聞之，〈歸生，聲子名也。〉曰：善為國者，賞不僭而刑不濫，賞僭，則懼及淫人，刑濫，則懼及善人，若不幸而過，寧僭無濫，與其失善，寧其利淫，無善人，則國從之，〈從亡也。〉詩，曰：人之云亡，邦國殄瘁，無善人之謂也。故，夏書。曰：與其殺不辜，寧失不經，懼失善也。〈逸書也。不經，不用常法。〉古之治民者，勸賞而畏刑，〈樂行賞而憚用刑也。〉恤民不倦，賞以春夏，刑以秋冬，〈順天時。〉是以將賞為之加膳，加膳則飫賜，〈飫厭也。酒食賜下，無不饜足，所謂加膳也。〉此以知其勸賞也。將刑為之不舉，不舉則徹樂，〈不舉盛饌也。〉此以知其畏刑也。夙興夜寐，朝夕臨政，此以知其恤民也。三者，禮之大節也。有禮無敗，今楚多淫刑，其大夫逃死於四方，而為之謀主，以害楚國，不可救療，所謂不能也。〈療治也。所謂楚人不能用其材也。〉子儀之亂，析公奔晉，〈在文十四年。〉晉人以為謀主，繞角之役，楚師宵潰，楚失華夏，則析公之為也。雍子之父兄譖雍子，君與夫人不善是也。〈不是其曲直。〉雍子奔晉，晉人以為謀主，彭城之役，楚師宵潰，晉降彭城，而歸諸宋，〈在元年。〉楚失東夷，則雍子之為也。〈楚東小國，見楚不能救彭城，皆叛也。〉子反與子靈争夏姬，〈子靈，巫臣。〉子靈奔晉，晉人以為謀主，通吳于晉，教吳叛楚，楚疲於奔命，至今為患，則子靈之為也。〈事見成七年。〉若敖之亂，伯賁之子賁皇奔晉，晉人以為謀主，鄢陵之役，〈在成十六年。〉楚師大敗，王夷師熸，〈夷，傷也。吳楚之間謂火滅為熸。〉鄭叛吳興，楚失諸侯，則苗賁皇之為也。子木曰：是皆然矣。聲子曰：今又有甚於此者，椒舉娶於申公子牟，子牟得戾而亡，君大夫謂椒舉，汝實遣之，懼而奔鄭，今在晉矣。晉人將與之縣，以比叔向，〈以舉才能比叔向。〉彼若謀害楚國，豈不為患，子木懼，言諸王，益其禄爵而復之。
二十七年，宋向戌欲弭諸侯之兵，為會於宋，將盟於宋西門之外，楚人衷甲，〈甲在衣中，欲因會擊晉。〉伯州犂曰：合諸侯之師，以為不信，無乃不可乎。夫諸侯望信於楚也。是以來服，若不信，是棄其所以服諸侯也。固請釋甲。子木曰：晉楚無信久矣。事利而已，苟得志焉。焉用有信，大宰退，〈大宰，伯州犂。〉告人曰：令尹將死矣。不及三年，求逞志而棄信，志其逞乎。信亡，何以及三，〈明年，子木死也。〉趙孟患楚衷甲，以告叔向。叔向曰：何害也。匹夫一為不信，猶不可也。若合諸卿，以為不信，必不捷矣。非子之患也。夫以信召人，而以僭濟之，〈濟成。〉必莫之與也。安能害我，子何懼焉。
宋左師請賞。曰：請免死之邑，〈欲宋君稱功加厚賞，故謙言免死之邑。〉公與之邑六十，以示子罕。子罕曰：凡諸侯小國，晉，楚所以兵威之，畏而後上下慈和，慈和而後能安静其國家，以事大國，所以存也。無威則驕，驕則亂生，亂生必滅，所以亡也。天生五材，〈金，木，水，火，土也。〉民并用之，廢一不可，誰能去兵，兵之設久矣。所以威不軌而昭文德，聖人以興，〈謂湯武。〉亂人以廢，〈謂桀紂。〉廢興存亡，昏明之術，皆兵之由也。而子求去之，不亦誣乎。以誣道蔽諸侯，罪莫大焉。縱無大討，而又求賞，無厭之甚也。削而投之，〈削賞左師之書。〉左師辭邑。
二十九年，吳公子札來聘。見叔孫穆子曰：子其不得死，〈不得以乎壽死也。〉好善而不能擇人，吾子為魯宗卿，而任其大政，不慎舉，何以之，禍必及子焉。〈昭四年，竪牛作亂。〉
三十年，楚公子圍殺大司馬蒍掩而取其室。申無宇曰：王子必不免，善人，國之主也。王子相楚國，將善是封殖，而虐之，是禍國也。且司馬，令尹之偏，〈偏，佐也。〉而王之四體也。絕民之主，去身之偏，刈王之體，以禍其國，無不祥大焉。何以得免，〈為昭十三年弑靈王傳。〉。
鄭子皮授子産政，子産使都鄙有章，〈國都及邊鄙，車服尊卑，各有分部也。〉上下有服，〈公卿大夫服不相逾。〉田有封洫，〈封，疆也。洫，溝也。〉廬井有伍，〈廬舍也。九夫為井，使五家相保也。〉大人之忠儉者，〈謂卿大夫〉從而與之，泰侈者，因而斃之，從政一年，輿人誦之。曰：取我衣冠而褚之，〈褚，畜也。奢侈者畏法，故畜藏也。〉取我田疇而伍之，孰殺子産吾其與之，〈并畔為疇。〉及三年，又誦之。曰：我有子弟，子産誨之，我有田疇，子産殖之，殖，生也。子産而死，誰其嗣之，嗣，續也。
三十一年，鄭人游于鄕校，〈校，學之名也。〉以論執政，〈論其得失。〉然明謂子産曰：毁鄕校，如何，〈患人於中謗議國政。〉子産曰：何為，夫人朝夕退而游焉。以議執政之善否，其所善者，吾則行之，其所惡者，吾則改之，是吾師也。若之何毁之，我聞忠善以損怨，〈為忠善，則怨謗息也。〉不聞作威以防怨，〈欲毁鄕校，即作威也。〉豈不遽止，然猶防川也。〈遽，畏懼也。〉大决所犯，傷人必多，吾不克救也。不如小决使道，〈道，通。〉不如吾聞而藥之，〈以為己藥石。〉然明曰：蔑也今而後知吾子之信可事，小人實不才，若果行此，其鄭國實賴之，豈唯二三臣，仲尼聞是語也。曰：以是觀之，人謂子産不仁，吾不信也。
鄭子皮欲使尹何為邑，〈為邑大夫。〉子産曰：少，未知可否，〈尹何年少。〉子皮曰：愿，吾愛之，不吾叛也。〈愿，謹善也。〉使夫往而學焉。夫亦愈知治矣。〈夫，謂尹何。〉子産曰：不可，人之愛人，求利之也。今吾子愛人，則以政，〈以政與之。〉猶未能操刀而使割也。其傷實多，〈多自傷。〉子之愛人，傷之而已，其誰敢求愛於子，子於鄭國，棟也。棟折榱崩，僑將厭焉。敢不盡言，子有美錦，不使人學制，〈制，裁。〉大官，大邑，身之所庇也。而使學者制焉。其為美錦，不亦多乎。〈言官邑之重多於美錦。〉僑聞學而後入政，未聞以政學者也。若果行此，必有所害，譬如田獵，射御貫則能獲禽，〈貫習也。〉若未嘗登車射御，則敗績厭覆是懼，何暇思獲。子皮曰：善哉。虎不敏，吾聞君子務知大者遠者，小人務知小者近者，我小人也。衣服附在吾身，我知而慎之，大官，大邑所以庇身也。吾遠而慢之，〈慢，易。〉微子之言，吾不知也。他日。我曰：子為鄭國，我為吾家，以庇焉。其可也。今而後知不足，〈自知謀慮不足謀其家。〉自今，請雖吾家，聽子而行。子産曰：人心不同也。如其面焉。吾豈敢謂子面如吾面乎。抑心所謂危，亦以告也。子皮以為忠，故委政焉。子産是以能為鄭國。〈傳言子産之治，乃子皮之力。〉
衛侯在楚，北宮文子見令尹圍之威儀。言於衛侯曰：令尹似君矣。將有他志，〈言語瞻視，行步不常。〉雖獲其志，不能終也。詩云，靡不有初，鮮克有終，終之實難，令尹其將不免乎。公曰：何以知之。對曰：詩，云，敬慎威儀惟民之則，令尹無威儀，民無則焉。民所不則，以在民上，不可以終。公曰：善哉。何謂威儀。對曰：有威而可畏謂之威，有儀而可象謂之儀，君有君之威儀，其臣畏而愛之，則而象之，故能有其國家，令聞長世，臣有臣之威儀，其下畏而愛之，故能守其官職，保族宜家，順是以下皆如是，是以上下能相固也。衛詩。曰：威儀棣棣，不可選也。〈棣棣，富而閑也。選，猶數也。〉言君臣，上下，父子，兄弟，內外，大小皆有威儀也。周書，數文王之德，〈逸書。〉曰：大國畏其力，小國懷其德，言畏而愛之也。詩，云，不識不知，順帝之則，言則而象之，〈言文王行事無所斟酌，唯在則象上天。〉紂囚文王七年，諸侯皆從之囚，可謂愛之矣。文王伐崇，再駕而降為臣，〈文王聞崇德亂而伐之，三旬不降，退修教而復伐之，因壘而降。〉蠻夷帥服，可謂畏之矣。文王之功，天下誦而歌舞之，可謂則之矣。文王之行，至今為法，可謂象之，有威儀也。故君子在位可畏，施捨可愛，進退可度，周旋可則，容止可觀，作事可法，德行可象，聲氣可樂，動作有文，言語有章，以臨其下，謂之有威儀也。

=== 202 | 禮政 ===
治國之大體有四，一曰仁義，二曰禮制，三曰法令，四曰刑罰，四本者具，則帝王之功立矣。所謂仁者，愛人者也。愛人，父母之行也。為民父母，故能興天下之利也。所謂義者，能辨物理者也。物得理，故能除天下之害也。興利除害者，則賢人之業也。夫仁義禮制者，治之本也。法令刑罰者，治之末也。無本者不立，無末者不成，夫禮教之治，先之以仁義，示之以敬讓，使民遷善，日用而不知也。儒者見其如此，因謂治國不須刑法，不知刑法承其下，而後仁義興於上也。法令者賞善禁淫，居治之要會，商韓見其如此，因曰治國不待仁義，不知仁義為之體，故法令行於下也。是故導之以德，齊之以禮，則民有耻，導之以政，齊之以刑，則民苟免，是治之貴賤者也。先仁而後法，先教而後刑，是治之先後者也。
夫遠物難明而近理易知，故禮讓緩而刑罰急，是治之緩急也。夫仁者使人有德，不能使人知禁，禮者使人知禁，不能使人必仁，故本之者仁，明之者禮也。必行之者刑罰也。先王為禮以達人之性，理刑以承禮之所不足，故以仁義為不足以治者，不知人性者也。是故失教，失教者無本也。以刑法為不可用者，是不知情僞者也。是故失威，失威者不禁也。故有刑法而無仁義，久則民忽，民忽則怒也。有仁義而無刑法，則民慢，民慢則奸起也。故曰：本之以仁，成之以法，使兩通而無偏重，則治之至也。夫仁義雖弱而持久，刑殺雖强而速亡，自然之治也。

=== 203 | 經國 ===
先王之制，立爵五等，所以立蕃屏，利後嗣者也。是故國治而萬世安，秦以列國之勢而并天下，於是去五等之爵而置郡縣，雖有親子母弟，皆為匹夫，及其衰，一夫大呼而天下去，及至漢家，見亡秦之以孤特亡也。於是大封子弟，或連城數十，廓地千里，自關已東，皆為王國，力多而權重，故亦有七國之難，魏興，以新承大亂之後，民人損减，不可則以古治，於是封建侯王，皆使寄地，空民而無其實，王國使有老兵百余人以衞其國，雖有王侯之號，而力儕於匹夫，縣隔千里之外，無朝聘之儀，鄰國無會同之制，諸侯游獵，不得過三十里，又為設防輔監國之官以司察之，王侯皆思為布衣不能得，既違宗國蕃屏之義，又虧親戚骨肉之恩。
昔武王既克殷，下車而封子弟同姓之國五十餘，然亦卜世三十，卜年七百，至乎王赧之後，海內無主，三十餘年，故諸侯之治，則輔車相持，翼戴天子，以禮征伐，雖有亂君暴主，若吳楚之君者，不過恣睢其國，惡能為天下害乎。周以千乘之賦封諸侯，今也曾無一城之田，何周室之奢泰而今日之儉少也。豈古今之道不同，而今日之勢然哉。未之思耳，夫物莫不有弊，聖人者豈能無衰，能審終始之道，取其長者而已，今雖不能盡建五等，猶宜封諸親戚，使少有土地，制朝聘會同之義，以合親戚之恩，講禮以明其職業，黜陟以討其不然，如是則國有常守，兵有常强，保世延祚，長久而有家矣。

=== 204 | 設官 ===
古者三公論王職，六卿典事業，事大者官大，事小者官小，今三公之官，或無事，或職小，又有貴重之官，無治事之實，此官虛設者也。秦漢置丞相九卿之官，以治萬機，其後天子不能與公卿造事，外之而置尚書，又外之而置中書，轉相重纍，稍執機事，制百官之本，公卿之職遂輕，則失體矣。又有兵士而封侯者，古之尊貴者，以職大故貴，今列侯無事，未有無職而空貴者也。世衰禮廢，五等散亡，故有賜爵封侯之賞，既公且侯，失其制，今有卿相之才，居三公之位，修其治〈治疑法〉，政以安寧，國家未必封侯也。而今軍政之法，斬一牙門將者封侯，夫斬一將之功，孰與安寧天下也。安寧天下者不爵，斬一將之功者封侯，失封賞之意矣。夫離古意制，外內不壹，小大錯貿，轉相重累，是以人執異端，窺欲無極，此治道之所患也。先王置官，各有分職，使各以其屬，達之於王，自己職事，則是非精練，百官奏〈奏上下似脱字〉則下情不塞，先王之道也。

=== 205 | 政略（1） ===
夫有不急之官，則有不急之禄，國之蛑賊也。明主設官，使人當於事，人當於事，則吏少而民多，民多則歸農者衆，吏少則所奉者寡，使吏禄厚則養足〈養足下似脱養足二字〉，則無求於民，無求於民，奸軌息矣。禄足以代耕，則壹心於職，壹心於職則政理，政理則民不擾，民不擾則不亂其農矣。養生有制，送終有度，嫁娶宴享，皆有分節，衣服食味，皆有品袠，明設其禮而嚴其禁，如是則國無違法之民，財無無用之費矣。此富民之大略也。
非先王之法行不得行，非先王之法言不得道，名不可以虛求，貴不可以僞得，有天下坦然知所去就矣。本行而不本名，責義而不責功，行莫大於孝敬，義莫大於忠信，則天下之人知所以措身矣。此教之大略也。夫禮設則民貴行，分明則事不錯，民貴行則所治寡，事不錯則下静壹，此富民致治之道也。禮重而刑輕則士勸，愛施而罰必則民服，士勸則忠信之人至，民服則犯法者寡，德全則教誠，教誠則感神，行深則著厚，著厚則流遠，尚義則同利者相覆，尚法則貴公者相刻，相刻則無親，相覆則無疏，措禮則政平，政平則民誠，設術則政險，政險則民僞，此禮義法術之情也。

=== 206 | 論兵 ===
夫為政失道，可思而更也。兵者，存亡之機，一死不可復生也。故曰：天下難事在於兵，今有人於此，力舉重鼎，氣蓋三軍，一怒而三軍之士皆震，世俗見若人者，謂之能用兵矣。然以吾觀之，此亡國之兵也。夫有氣者，志先其謀，無策而徑往，怒心一奮，天下若無人焉。不量其力，而輕天下之物，偏遇可以幸勝，有數者禦之，則必死矣。凡用兵正體不備，不可以全勝，故善用兵者，我謂之死，則民盡死，我謂之生，則民盡生，我使之勇，則民盡勇，我使之怯，則民盡怯，能死而不能生，能勇而不能怯，此兵之半，非全勝者也。
夫用戰有四，有大體者難與持久，有威刑者難與争險，善柔者待之以重，善任勢者禦之以堅，用兵能使民堅重者，則可與之赴湯火，可與之避患難，進不可詭，退不可追，所在而民安，盡〈盡疑畫誤〉地而守固，疑間不能入，權譎不能設也。堅重者，備物者也。備物者無偏形，無偏形故其變無不之也。故禮與法，首尾也。文與武，本末，故禮正而後法明，文用而後武法，故用兵不知先為政，則亡國之兵也。
用人有四，一曰以功業期之，二曰與天下同利，三曰樂人之勝己，四曰因才而處任，以功業期之，則人盡其能，與天下同利，則民樂其業，樂人勝己，則下無隱情，因才擇任，則衆物備舉，人各有能有不能也。是以智者不以一能求衆善，不以一過掩衆美，不遺小類，不弃小力，故能有為也。夫治天下者，其所以行之在一，一者何也。曰公而已矣。故公者，所以攻天下之邪，屏讒慝之萌，兵者傾危之物，死生之機，一物不至，則衆亂興矣。故以仁聚天下之心，以公塞天下之隙，心公而隙塞，則民專而可用矣。公心明故賢才至，一公則萬事通，一私則萬事閉，兵者死生之機也。是故貴公。

=== 207 | 王子主失 ===
有王子者，著主失之書，子張甚善之。為袁子稱之曰：夫人之所以貴於大人者，非為其官爵也。以其言忠信，行篤敬，人主授之不虛，人臣受之不妄也。若居其位不論其能，賞其身不議其功，則私門之路通，而公正之道塞矣。凡世之所患，非患人主之有過失也。患有過欲改而不能得也。是何也。夫奸臣之事君，固欲苟悅其心，夫物未嘗無似象，似象之言，漫潤之諛〈漫恐當作浸，諛恐當作譖〉，非明者不能察也。奸臣因以似象之言而為之容說，人主不能别也。是而悅之，惑亂其心，舉動日繆，而常自以為得道，此有國之常患也。夫佞邪之言，柔順而有文，忠正之言，簡直而多逆，使忠臣之言是也。人主固弗快之矣。今奸臣之言已揜於人主，不自以為非，忠臣以逆迕之言說之，人主方以為誣妄，何其言之見聽哉。是以大者刳腹，小者見奴，忠臣涉危死而言不見聽，奸臣饗榮利而言見悅，則天下奚蹈夫危死而不用，去夫榮樂而見聽哉。故有被髪而為狂，有竄伏於窟穴，此古今之常也。
凡奸臣者，好為難成之事，以徼幸成功之利，而能先得人主之心，上之人不能審察而悅其巧言，則見其賞而不見其罰矣。為人臣有禮未必尊，無禮未必卑，則奸臣知所以事主矣。雖有今日之失，必知明日所以復之塗也。故人主賞罰一不當，則邪人為巧滋生，其為奸滋甚，知者雖見其非而不敢言，為將不用也。夫先王之道，遠而難明，當世之法，近而易知，凡人莫不違其疏而從其親，見其小而暗其大，今賢者固遠主矣。而執遠而難明之物，奸人固近主矣。而執近而易知之理，則忠正之言奚時而得達哉。故主蔽於上，奸成於下，國亡而家破，伍子胥為吳破楚，令闔閭霸，及夫差立，鴟夷而浮之江，樂毅為燕王破强齊，報大耻，及惠王立，而驅逐之，夫二子之於國家，可謂有功矣。夫差，惠王足以知之矣。然猶不免於危死者，人主不能常明，而忠邪之道異故也。又况於草茅孤遠之臣，而無二子之功，涉奸邪之門，經傾險之塗，欲其身達，不亦難哉。今人雖有子産之賢，而無子皮之舉，有解狐之德，而無祁奚之直，亦何由得達而進用哉。故有祁奚之直而無宣子之聽，有子皮之賢而無當國之權，則雖荊山之璞，猶且見瓦耳，故有管仲之賢，有鮑叔之友，必遇桓公而後達，有陳平之智，有無知之友，必遇高祖而後聽，桓公，高祖不可遇，雖有二子之才，夫奚得用哉。

=== 208 | 厚德 ===
恃門户之閉以禁盗者，不如明其刑也。明其刑不如厚其德也。故有教禁，有刑禁，有物禁，聖人者兼而用之，故民知耻而無過行也。不能止民惡心，而欲以刀鋸禁其外，雖日刑人於市，不能制也。明者知制之在於本，故退而修德，為男女之禮，妃匹之合，則不淫矣。為廉耻之教，知足之分，則不盗矣。以賢制爵，令〈舊令作有，改之〉民德厚矣。故聖人貴恒，恒者德之固也。聖人久於其道而天下化成，未有不恒而可以成德，無德而可以持久者也。

=== 209 | 用賢 ===
治國有四，一曰尚德，二曰考能，三曰賞功，四曰罰罪，四者明則國治矣。夫論士不以其德而以其舊，考能不以其才而以其久，而求下之貴上，不可得也。賞可以勢求，罰可以力避，而求下之無奸，不可得也。為官長非苟相君也。治天下也。用賢非以役之，尚德也。行之以公，故天下歸之。
故明王之使人有五，一曰以大體期之，二曰要其成功，三曰忠信不疑，四曰至公無私，五曰與天下同憂，以大體期之，則臣自重，要其成功，則臣勤懼，忠信不疑，則臣盡節，至公無私，則臣盡情，與天下同憂，則臣盡死，夫唯信而後可以使人，昔者，齊威王使章子將而伐魏，人言其反者三，威王不應也。自是之後，為齊將者無有自疑之心，是以兵强於終始也。唯君子為能信，一不信則終身之行廢矣。故君子重之，漢高祖，山東之匹夫也。無有咫尺之土，十室之聚，能任天下之智力，舉大體而不苛，故王天下，莫之能禦也。項籍，楚之世將，有重於民，横行天下，然而卒死東城者，何也。有一范增不能用，意忌多疑，不信大臣故也。寬則得衆用，賢則多功，信則人歸之。

=== 210 | 悦近 ===
孔子曰：為上不寬，吾何以觀之，苛政甚於猛虎，詩人疾掊剋在位，是以聖人體德居簡，而以虛受人，夫有德則謙，謙則能讓，虛則寬，寬則愛物，世俗以公刻為能，以苛察為明，以忌諱為深，三物具，則國危矣。故禮法欲其簡，禁令欲其約，事業欲其希，簡則易明，約則易從，希則有功，此聖賢之務也。
漢高祖，山東之匹夫也。起兵之日，天下英賢奔走而歸之，賢士輻凑而樂為之用，是以王天下而莫之能禦，唯其以簡節寬大，受天下之物故也。是故寬則得衆，虛則受物，信則不疑，不忌諱則下情達而人心安，夫高祖非能舉必當也。唯以其心曠，故人不疑，况乎以至公處物而以聰明治人乎。
堯先親九族，文王刑於寡妻，物莫不由內及外，由大信而結，由易簡而上安，由仁厚而下親，今諸侯王國之制，無一成之田，一旅之衆，獨坐空宮之中，民莫見其面，其所以防禦之備，甚於仇讎，內無公族之輔，外無藩屏之援，是以兄弟無睦親之教，百姓無光明之德，弊薄之俗興，忠厚之禮衰，近者不親，遠者不附，人主孤立於上，而本根無庇蔭之助，此天下之大患也。聖人者以仁義為本，以大信持之，根深而基厚，故風雨不愆伏也。

=== 211 | 貴公 ===
治國之道萬端，所以行之在一，一者何。曰：公而已矣。唯公心而後可以有國，唯公心可以有家，唯公心可以有身，身也者，為國之本也。公也者，為身之本也。夫私，人之所欲，而治之所甚惡也。欲為國者一，不欲為國者萬，凡有國而以私臨之，則國分為萬矣。故立天子所以治天下也。置三公所以佐其王也。觀事故而立制，瞻民心而立法，制不可以輕重，較重即頗邪，法不可以私倚，私倚即奸起，古之人有當市繁之時而竊人金者，人問其故。曰：吾徒見金，不見人也。故其愛者必有大迷，宋人有子甚醜，而以勝曾上之美，故心倚於私者，即所知少也。亂於色者，即目不别精粗，沉於聲者，則耳不别清濁，偏於受〈受當作愛〉者，即心不别是非，是以聖人節欲去私，故能與物無尤，與人無争也。明主知其然也。雖有天下之大，四海之富，而不敢私其親，故百姓超然背私而向公，公道行，即邪利無所隱矣。向公即百姓之所道者一，向私即百姓之所道者萬，一向公則明不勞而奸自息，一向私則繁刑罰而奸不禁，故公之為道，言甚約而用之甚博。

=== 212 | 治亂 ===
治國之要有三，一曰食，二曰兵，三曰信，三者國之急務，存亡之機，明主之所重也。民之所惡者莫如死，豈獨百姓之心然，雖堯舜亦然，民困衣食，將死亡，而望其奉法從教，不可得也。夫唯君子而後能固窮，故有國而不務食，是責天下之人而為君子之行也。伯夷餓死於首陽之山，傷性也。管仲分財自取多，傷義也。夫有伯夷之節，故可以不食而死，有管仲之才，故可以不讓而取，然死不如生，争不如讓，故有民而國貧者，則君子傷道，小人傷行矣。君子傷道則教虧，小人傷行則奸起，夫民者君之所求用也。民富則所求盡得，民貧則所求盡失，用而不得，故無强兵，求而皆失，故無興國，明主知為國之不可以不富也。故率民於農。
富國有八政，一曰儉以足用，二曰時以生利，三曰貴農賤商，四曰常民之業，五曰出入有度，六曰以貨均財，七曰抑談說之士，八曰塞朋黨之門，夫儉則能廣，時則農修，貴農則穀重，賤商則貨輕，有常則民壹，有度則不散，貨布則并兼塞，抑談說之士則百姓不淫，塞朋黨之門，則天下歸本，知此八者，國雖小必王，不知此八者，國雖大必亡。
凡上之所以能制其下者，以有利權也。貧者能富之之謂利，有罪者能罰之之謂權，今為國不明其威禁，使刑賞利禄，壹出於己，則國貧而家富，離上而趣下矣。夫處至貴之上，有一國之富，不可以不明其威刑而納公實之言，此國之所以治亂也。至貴者人奪之，至富者人取之，是以明君不敢恃其尊，以道為尊，不敢恃其强，以法為强，親道不親人，故天下皆親也。愛義不愛近，故萬里為近也。天下同道，萬里一心，是故以人治人，以國治國，以天下治天下，聖王之道也。
凡有國者，患在壅塞，故不可以不公，患在虛巧，故不可以不實，患在詐僞，故不可以不信，三者明則國安，三者不明則國危，苟功之所在，雖疏遠必賞，苟罪之所在，雖親近必罰，辨智無所横其辭，左右無所開其說，君子卿大夫其敬懼如布衣之慮，故百姓蹈法而無徼幸之心，君制而臣從，令行而禁止，壅塞之路閉，而人主安太山矣。
夫禮者所以正君子也。法者所以治小人也。治在於君子，功在於小人，故為國而不以禮，則君子不讓，制民而不以法，則小人不懼，君子不讓，則治不立，小人不懼，則功不成，是以聖人之法，使貴賤不同禮，賢愚不同法，毁法者誅，有罪者罰，爵位以其才行，不計本末，刑賞以其功過，不計輕重，言必出於公實，行必落於法理，是以百姓樂義，不敢為非也。太上，使民知道，其次，使民知心，其下，使民不得為非，使民知道者，德也。使民知心者，義也。使民不得為非者，威禁也。威禁者，賞必行，刑必斷之謂也。此三道者，治天下之具也。欲王而王，欲霸而霸，欲强而强，在人主所志也。

=== 213 | 損益 ===
夫服物不稱，則貴賤無等，於是富者逾侈，貧者不及，小人乘君子之器，賈竪襲卿士之服，被文繡，佩銀黄，重門而玉食其中，左右叱咄，頤指而使，是故有財者光榮，無財者卑辱，上接卿相，下雄齊民，珍寶旁流，而刑放於賄，下而法侵，能無虧乎。

=== 214 | 世治 ===
天地之道貴大，聖人之道貴寬，無分寸之曲，至直也。以是繩之，則工不足於材矣。無纖分之短，至善也。以是規之，則人主不足於人矣。故凡用人者，不求備於一人，桓公之於寧戚也。知之矣。夫有近會者無遠期。今之為法曰：選舉之官，不得見人，曰以絕奸私也。夫處深宮之中，而選天下之人，以為明，奚從而知之，夫交接，人之道，不可絕也。故聖人求所以治交，而不求絕交，人莫問不交，以人禁人，是以私禁私也。先王之用人不然，不論貴賤，不禁交游，以德底爵，以能底官，以功底禄，具賞罰以待其歸，雖使之〈之疑交〉游，誰敢離道哉。

=== 215 | 刑法 ===
禮法明則民無私慮，事業專則民無邪僞，百官具則民不要功，故有國者，為法欲其正也。事業欲其久也。百官欲其常也。天下之事，以次為爵禄，以次進士，君子以精德顯，夫德有次則行修，官有次則人静，事有次則民安，農夫思其疆畔，百工思其規矩，士君子思其德行，羣臣百官思其分職，上之人思其一道，侵官無所由，離業無所至，夫然，故天下之道正而民壹。
夫變化者，聖人之事也。非常者，上智之任也。此入於權道，非賢者之所窺也。才智至明而好為異事者，亂之端也。是以聖人甚惡奇功。
天下有可赦之心，而有可赦之罪，無可赦之心，而無可赦之罪，明王之不赦罪，非樂殺而惡生也。以為樂生之實在於此物也。夫思可赦之法，則法出入，法出入則奸邪得容其議，奸邪得容其議則法日亂，犯罪者多而私議并興，則雖欲無赦不可已，夫數賞則賢能不勸，數赦則罪人徼幸，明主知之，故不為也。夫可赦之罪，千百之一也。得之於一而傷之於萬，治道不取也。故先王知赦罪不可為也。故所俘虜壹斷之於法，務求所以立法，而不求可赦之法也。
法立令行，則民不犯法，法不立，令不行，則民多觸死。故曰：能殺而後能生，能斷而後仁立，國之治亂，在於定法，定法則民心定，移法則民心移，法者所以正之事者也。一出而正，再出而邪，三出而亂，法出而不正，是無法也。法正而不行，是無君也。是以明君將有行也。必先求之於心，慮先定而後書之於策，言出而不可易也。令下而不反也。如陰陽之動，如四時之行，如風雨之施，所至而化，所育而長，夫天之不可逆者時也。君之不可逆者法也。使四時而可逆，則非天也。法令而可違，是非君也。今有十人彍弩於百萬之衆，未有不震怖者也。夫十矢之不能殺百萬人可知也。然一軍皆震者，以為唯無向則已，所中必死也。明君正其禮，明其法，嚴其刑，持滿不發，以牧萬民，犯禮者死，逆法者誅，賞無不信，刑無不必，則暴亂之人莫敢試矣。故中人必死，一矢可以懼萬人，有罪必誅，一刑可以禁天下，是以明君重法慎令。

=== 216 | 人主 ===
人主莫不欲得賢而用之，而所用者不免於不肖，莫不欲得奸而除之，而所除者不免於罰賢，若是者，賞罰之不當，任使之所由也。人主之所賞，非謂其不可賞也。必以為當矣。人主之所罪，非以為不可罰也。必以為信矣。智不能見是非之理，明不能察浸潤之言，所任者不必智，所用者不必忠，故有賞賢罰暴之名，而有戮能養奸之實，此天下之大患也。

=== 217 | 致賢 ===
雖有離婁之目，不能兩視而明，夔曠之耳，不能兩聽而聰，仲尼之智，不能兩慮而察，夫以天下之至明至智，猶不能參聽而俱存之，而况於凡人乎。故以目雖至明，有所不知，以因，雖凡人無所不得，故善學者假先王以論道，善因者借外智以接物，故假人之目以視，奚適夫兩見，假人之耳以聽，奚適夫兩聞，假人之智以慮，奚適夫兩察，故夫處天下之大道而智不窮，興天下之大業而慮不竭，統齊羣言之類而口不勞，兼聽古今之辨而志不倦者，其唯用賢乎。

=== 218 | 明賞罰 ===
夫干禄者，唯利所在，智足以取當世，而不能日月不違仁，當其用智以禦世，賢者有不如也。聖人明於此道，故張仁義以開天下之門，抑情僞以塞天下之户，相賞〈相賞之間，疑有脱字〉罰以隨之，賞足榮而罰可畏，智者知榮辱之必至，是故勸善之心生，而不軌之奸息，賞一人而天下知所從，罰一人而天下知所避，明開塞之路，使百姓曉然知軌疏〈疏疑迹〉之所由，是以賢者不憂，知者不懼，干禄者不邪，是故仁者安仁，智者利仁，畏罪者强仁，天下盡為仁，明法之謂。
死者，人之所甚惡也。殺人者，仁人之所不忍也。人之於利欲，有犯死罪而為之，先王制肉刑，斷人之體，徹膳去樂，諮嗟而行之者，不得已也。刑不斷則不威，避親貴則法日弊，如是則奸不禁而犯罪者多，惠施一人之身，而傷天下生也。聖人計之於利害，故行之不疑，是故刑殺者，乃愛人之心也。涕泣而行之，故天下明其仁也。雖貴重不得免，故天下知其斷也。仁見故民不怨，立斷下不犯，聖王之所以禁奸也。先王制為八議赦宥之差，斷之以三槐九棘之聽，服念五六日至於旬時，全正義也。而後斷之，仁心如此之厚，故至刑可為也。

=== 219 | 酒誡 ===
抱朴子曰：目之所好，不可從也。耳之所樂，不可不慎〈原書不慎作順一字〉也。鼻之所喜，不可任也。口之所嗜，不可隨也。心之所欲，不可恣也。故惑目者必逸容鮮藻也。惑耳者必妍音淫聲也。惑鼻者必芷蕙芥馥也。惑口者必珍羞嘉旨也。惑心者必勢利功名也。五者畢惑，則或承之禍，為身患者，不亦信哉。
是以其抑情也。劇乎隄防之備决，其禦性也。過乎腐轡之乘奔，故能內保永年，外免舋累也。
夫酒醴之近味，生病之毒物，無豪鋒之細益，有丘山之巨損，君子以之敗德，小人以之速罪，耽之惑之，尠不及禍，世之士人，亦知其然，既莫能絕，又不肯節，縱口心之近欲，輕召灾之根原，似熱腸之恣冷，雖適己而身危，小大亂喪，亦罔非酒。
然而俗人是酣是湎，其初筵也。抑抑濟濟，言希容整，咏湛露之厭厭，歌在鎬之愷樂，舉萬壽之觴，誦温克之義，日未移晷，體輕耳熱，流離海螺之器并用，滿酌罰餘之令遂急，醉而不出，拔轄投井。
於是口湧鼻溢，濡首及亂，屢舞僊僊，舍其座遷，載號載呶，如沸如羹，或争辭尚勝，或啞啞獨笑，或無對而談，或嘔吐機筵，或顛蹶梁〈梁作良〉倡，或冠脱帶解。
貞良者流華督之顧盼，怯愞者效慶忌之蕃捷，遲重者蓬轉而波擾，整肅者鹿〈舊無忌之至鹿十六字，補之〉踴而魚躍，口訥於寒暑者，皆撫掌以諧聲，謙卑而不競者，悉裨瞻以高交，廉耻之儀毁，而荒錯之疢發，闒茸之性露，而傲狠之態出。
精濁神亂，臧否顛倒，或奔車走馬，赴坑谷而不憚，以九折之阪為蟻封也。或登危蹋頹，雖墮墜而不覺，以呂梁之淵為牛迹也。或肆忿於器物，或酌〈酌作酗〉醟於妻子，加枉酷於臣僕，用剡鋒乎六畜，熾火烈於室廬，遷威怒於路人，加暴害於士友，褻嚴主以夷戮者有矣。犯凶人而受困者有矣。
言雖尚辭，煩而叛理，拜伏徒多，勞而非敬，臣子失禮於君親之前，幼賤悖慢於老宿之座，謂清談為詆詈，以忠告為侵己，於是白刃抽而忘思難之慮，棒杖奮而罔顧乎先後，構灑之讎血，招大辟之禍。
以少陵長，則鄰〈鄰原作邦〉黨加重責矣。辱人父兄，則子弟將推刃矣。發人所諱，則壯士不能堪矣。計數深刻，則醒者不能恕矣。起衆患於須臾，結百疴於膏盲，奔駟不能追既往之悔，思改而無自反之蹊，蓋知者所深防，而庸人所不免也。其為禍敗，不可勝載。
然而歡集莫之或釋，舉白盈耳，不論能否，料瀝霤於小餘，以稽遲為輕己，傾筐注於所敬，殷勤變而成薄，勸之不持，督之不盡，惡色醜音，所由而發也。
夫風經府藏，使人忽歡，或遇斯疾，莫不憂懼，吞苦忍痛，欲其速愈，至於醉之病性，何異於茲，而獨居密以逃風，不能割情以節酒，若畏酒如畏風，憎醉如憎病，則荒沉之咎塞，而流連之失止矣。夫風之為病，猶展攻治，酒之為變，在乎呼噏，及其悶亂，若存若亡，視泰山如彈丸，見滄海如盤盂，仰嘩天墮，俯呼地陷，臥待虎狼，投井赴火而不謂惡也。夫用身之如此，亦安能惜敬恭之禮，護喜怒之失哉。
昔儀狄既疏，大禹以興，糟丘酒池，辛，癸以亡，豐侯得罪，以戴樽銜杯，景升荒壞，以三雅之爵，趙武之失衆，子反之誅戮，灌夫之滅族，季布之疏斥，子建之免退，徐邈之禁言，皆是物也。世人之好之樂之者甚多，而戒之畏之者至少，彼衆我寡，良箴安施，且願君子節之而已。

=== 220 | 疾謬 ===
抱朴子曰：世故繼有，禮教斯頹，敬讓莫崇，傲慢成俗，疇類飲會，或蹲或踞，暑夏之月，露首袒體，盛務唯在樗蒲彈碁，所論極於聲色之間，舉足不離綺襦紈袴之側，游步不去勢利酒客之門，不聞清言講道之言，專以醜辭嘲弄為先，以如此者為高遠，以不爾者為騃野。
於是馳逐之庸民，偶俗之近人，慕之者猶宵蟲之赴明燭，學之者猶輕毛之應飆風，嘲戲之言，或上及祖考，或下逮婦女，往者務其深焉。報者恐不重焉。唱之者不慮見答之後患，和之者耻於言輕之不塞，以不應者為拙劣，以先止者為負敗，如此、交惡之辭，焉得嘿哉。
其有才思者之為之也。猶善於依因機會，言微理舉，雅而可笑，中而不傷，若夫疏拙者之為之也。則枉曲直凑，使人愕然，妍之與蚩，其於宜絕，豈唯無益而已哉。
乃有使酒之客，及於難侵之性，不能堪之，拂衣拔棘，而手足相及，醜言加於所尊，歡心變而成讎，絕交壞厚，構隙致禍，以杯螺相擲者有矣。以陰私相訐者有矣。昔陳靈之被矢，灌氏之泯族，匪降自天，口實為之，樞機之發，榮辱之主，三緘之戒，豈欺我哉。
激電不能追既往之失辭，班輸〈輸原作輪〉不能磨斯言之既玷，雖不能三思而吐情談，猶可息謔調以杜禍萌也。然而迷謬者無自見之明，觸情者諱逆耳之規，恢〈恢作疾，疾當作疢〉美而無直亮之鍼艾，羣惑而無指南以自反，諂媚小人，歡笑以贊善，面從之徒，拊節以稱功，益使惑者不覺其非，自謂有端晏之捷，過人之辨，而不寤斯乃招患之旌，召害之符也。豈徒减其方策之令問，虧其没世之德音而已哉。
然敢為此者，非必篤顧〈顧作為〉也。率多冠蓋之後，勢援之門，素頗力行善事，以竊虛名，名既粗立，本情便放，或假財色以交權豪，或因時運以叨榮位，或以婚姻而成貴戚，故并〈并作弄〉毁譽以合威柄，器盈志溢，態發病出，黨成交廣，道通步高，清論所不能復制，繩墨所不能復彈，遂成鷹頭之蠅，廟垣之鼠。
所未及者，則低眉掃地以奉望之，其下者，作威作福以鞚御之，故勝己者則不得聞，聞亦陽不知也。减己者則不敢言，言亦不能禁也。

=== 221 | 刺驕 ===
蓋勞謙虛己，則附之者衆，驕慢倨傲，則去之者多矣。附之者衆，則安之徵也。去之者多，則危之診也。
存亡之機，於是乎在，輕而為之，不亦蔽哉。自尊重之道，乃在乎以貴下賤，卑以自牧也。非此之謂也。乃衰薄之弊俗，膏盲之廢疾，安共為之可悲者也。不修善事，即為惡人，無事於大，則為〈舊無人無至則為七字，補之〉小人，紂為無道，見稱獨夫，仲尼陪臣，謂為素王，即君子不在乎富貴矣。今為犯禮之行，而不喜聞遄死之譏，是負豕而憎人說其臭，投泥而諱人言其污也。
夫節士不能使人敬之，而志不可奪也。不能使人不憎之，而道不可屈也。不能令人不辱之，而榮在我也。不能令人不擯之，而操之不可改也。故分定計决，勸沮不能幹，樂天知命，憂懼不能入，困瘁而益堅，窮否而不悔，誠能用心如此者，亦安肯草靡萍浮，效禮之所弃者之所為哉。
俗之傷破人倫，劇於寇賊之來，不能經〈舊無經字，補之〉久，其所損壞，一時而已，若夫貴門子孫，及在位之士，不惜典刑，而皆科頭袒體，踞見賓客，毁辱天官，又移染庸民，後生晚出，見彼或已經清資，或叨竊虛名，而躬自為之，則凡夫便謂立身當世，莫此之為美也。夫守禮防者苦且難，而其人多窮賤焉。恣驕放者樂且易，而為者皆速達焉。於是俗人莫不委此而就彼矣。
世間或有少無清白之操業，長以買官而富貴，或亦其所知足以自飾也。其黨與足以相引也。而無行之子。便指以為證曰：彼縱清恣欲，而不妨其赫奕矣。此整身履道，而不免於貧賤矣。而不知榮顯者有幸，而頓淪者不遇，皆不由其行也。

=== 222 | 博喻 ===
抱朴子曰：民財匱矣。而求不已，下力極矣。而役不休，欲怨嘆之不生，規其寧之惟永，猶斷根以續枝，剜背以裨腹，刻目以廣明，割耳以開聰也。
抱朴子曰：法無一定，而慕權宜之隨時，功不倍前，而好屢變以偶俗，猶剸高馬以適卑車，削跗踝以就褊履，斷長劍以赴短鞞，剖尺璧以納促匣也。
抱朴子曰：禁令不明，而嚴刑以静亂，廟筭不精，而窮兵以侵鄰，猶釤禾以計蝗蟲，伐木以殺蛣〈蛣作蠹〉蠍，减食〈减食作食毒〉以中蚤蝨，撤舍以逐雀鼠也。

=== 223 | 廣譬 ===
抱朴子曰：三辰蔽於天，則清景暗於地，根茇蹶於此，則柯條瘁於彼，道失於近，則禍及於遠，政繆於上，而民困於下。
抱朴子曰：貴遠而賤近者，常人之用情也。信耳而疑目者，古今之所患也。是以秦王嘆息於韓非之書，而想其為人，漢武慷慨於相如之文，而恨不同世，及既得之，終不能拔，或納讒而誅之，或放之乎冘散，此蓋葉公之好僞形，見真龍而失色也。

=== 224 | 天官（2） ===
惟王建國，辯方正位，〈别四方，正君臣之位，君南面，臣北面之屬。〉體國經野，〈體猶分，邦畿之度，經野，疆理其井廬也。〉設官分職，〈置冢宰，司徒，宗伯，司馬，司寇，司空，各有所職，而百官事舉。〉以為民極，〈極，中也。令天下之人各得其中，不失其所也。〉乃立天官冢宰，使帥其屬而掌其邦治，以佐王均邦國，〈掌，主也。邦治，王所以治邦國者，佐猶助也。〉建邦之六典，以佐王治邦國，一曰治典，以經邦國，以治官府，以紀萬民，二曰教典，以安邦國，以教官府，以擾萬民，三曰禮典，以和邦國，以統百官，以諧萬民，四曰政典，以平邦國，以正百官，以均萬民，五曰刑典，以詰邦國，以刑百官，以糾萬民，六曰事典，以富邦國，以任百官，以生萬民。〈典，常也。法也。王謂之禮經，常所秉以理天下者也。邦國官府，謂之禮法，常所守以為法式也。擾猶馴也。統猶合也。詰猶禁也。任猶倳也。生猶養也。〉
以八柄詔王馭羣臣，一曰爵，以馭其貴，二曰禄，以馭其富，三曰予，以馭其幸，四曰置，以馭其行，五曰生，以馭其福，六曰奪，以馭其貧，七曰廢，以馭其罪，八曰誅，以馭其過，〈柄，所秉執以起事者也。詔，告也。助也。爵，謂公，侯，伯，子，男，卿，大夫，士也。禄，所以富臣下也。幸，謂言行偶合於善，則有以賜與之，勸後也。生猶養也。賢臣之老者，王有以養之也。奪，謂臣有大罪，没入家財者也。誅，責讓也。〉以八統詔王馭萬民，一曰親親，二曰敬故，三曰進賢，四曰使能，五曰保庸，六曰尊貴，七曰達吏，八曰禮賓，〈統，所以總物者也。親親，若堯親九族也。敬故，不慢舊也。賢，有善行也。能，多才藝也。保庸，安有功也。尊貴，尊天下之貴〉〈之貴下舊無者字，補之〉〈者也。達吏，察舉勤勞之小吏也。禮賓，賓客諸侯，所以示民親仁善鄰也。〉
歲終，則令百官府各正其治，受其會，〈正，正處也。會，大計也。〉三歲，則大計羣吏之治而誅賞。〈三載考績也。〉
膳夫掌王之食飲膳羞，大喪則不舉，大荒則不舉，大札則不舉，天地有灾則不舉，邦有大故則不舉。〈大荒，凶年也。大札，疫癘也。天灾，日月晦食也。地灾，崩動也。大故，刑殺也。春秋傳曰：司寇行戮，君為之不舉。〉

=== 225 | 地官 ===
大司徒之職，掌建邦之土地之圖，與其人民之數，以佐王安擾邦國，〈教所以親百姓，訓五品也。擾亦安也。言饒衍也。〉〈衍也。本書作衍之，〉而施十有二教焉。一曰以祀禮教敬，則民不苟，二曰以陽禮教讓，則民不争，三曰以陰禮教親，則民不怨，四曰以樂禮教和，則民不乖，五曰以儀辯等，則民不越，六曰以俗教安，則民不愉，七曰以刑教中，則民不虣，八曰以誓教恤，則民不怠，九曰以度教節，則民知足，十曰以世事教能，則民不失職，十有一曰以賢製爵，則民慎德，十有二曰以庸製禄，則民興功。〈陽禮，謂鄕射飲酒也。陰禮，謂男女之禮也。昏姻以時，則男不曠，女不怨也。儀，謂君南面，臣北面，父坐子伏之屬也。俗，謂土地所生習也。愉，謂朝不謀夕也。恤，謂灾厄相憂也。民有凶患，憂之則民不懈怠也。度，謂宮室車服之製也。世事，謂士農工商之事，少而習焉。其心安焉。因教以能，不易其業也。慎德，謂矜其善德，勸為善也。庸，功也。爵以顯賢，禄以賞功也。〉
以保息六畜萬民，一曰慈幼，二曰養老，三曰振窮，四曰恤貧，五曰寬疾，六曰安富，〈保息，謂安之使蕃足也。慈幼，愛少也。養老，七十養於學，五十異粻之屬也。振窮，救天民之窮者也。恤貧，貧無財業，禀食貸之也。寬疾，若今癃不可事不筭卒也。安富，平傜役不專取之也。〉以鄕三物教萬民而賓興之，一曰六德，智，仁，聖，義，忠，和，二曰六行，孝，友，睦，姻，任，恤，三曰六藝，禮，樂，射，馭，書，數，〈物猶事也。興猶舉也。民三事之教成，鄕大夫舉其賢者，能者以飲酒之禮賓客之，既則獻其書於王矣。智，明於事也。仁，愛人以及物也。聖，通而先識也。義，能斷時宜也。忠，言以中心也。和，不剛不柔也。善於父母為孝，善於兄弟為友，睦，親於九族也。姻，親於外親也。任，信於友道也。恤，振憂貧者，禮，五禮之儀也。樂，六樂之歌舞也。射，五射之法也。御，五御之節也。書，六書之品也。數，九數之計也。〉以五禮防萬民之僞而教之中，〈禮所以節止民之侈僞，使其行得中也。五禮謂吉，凶，賓，軍，嘉。〉以六樂防萬民之情而教之和。〈樂所以蕩正民之情思，使其心應和也。六樂謂雲門，咸池，大韶，大夏，大濩，大武也。〉
鄕師〈舊無鄕師字，補之〉以歲時巡國及野，而賙萬民之艱厄，以王命施惠。〈歲時者，隨其事之時，不必四時也。艱厄，饑乏者也。〉
師氏掌以美詔王，〈告王以善道也。文王世子曰：師者，教之以事而諭諸德者也。〉以三德教國子，一曰至德，以為道本，二曰敏德，以為行本，三曰孝德，以知逆惡也。教三行，一曰孝行，以親父母，二曰友行，以尊賢良，三曰順行，以事師長。〈德行，外內之稱也。在心為德，施之為行也。至德，中和之德，覆燾持載含容者也。敏德，仁義順時者也。孝德，尊祖愛親，守其所以生者也。孔子曰：武王，周公其達孝矣乎。夫孝，善繼人之志，善述人之事也。〉
保氏〈保氏舊無保氏字，補之〉，養國子以道，乃教之六藝，一曰五禮，二曰六樂，三曰五射，四曰五馭，五曰六書，六曰九數，乃教之六儀，一曰祭祀之容，二曰賓客之容，三曰朝廷之容，四曰喪紀之容，五曰軍旅之容，六曰車馬之容，〈養國子以道者，以師氏之德行審諭之，而後教之以藝儀也。五射，白矢，參運，剡注，襄尺，井儀也。五馭，鳴和鑾，逐水曲，過君表，舞交衢，逐禽左也。六書，象形，會意，轉注，指〉〈指作處〉〈事，假借，諧聲也。九數，方田，粟米，差分，少廣，商功，均輸，贏不足，旁要，方程，今有重差，夕桀，句股也。祭祀之容，穆穆皇皇，賓客之容，嚴恪矜莊，朝廷之容，躋躋〉〈躋躋作濟濟〉〈蹌蹌，喪紀之容，纍纍顛顛，軍旅之容，曁曁詻詻，車馬之容，匪匪翼翼。〉
司救掌凡歲時有天患民病，則以節巡國中及郊野，而以王命施惠。〈天患，謂灾害也。節，旌節也。施惠，賙恤。〉

=== 226 | 春官 ===
大司樂以樂德教國子，中，和，祗，庸，孝，友，〈中猶忠也。和，剛柔適也。祗，敬也。庸，有常也。〉凡日月食，四鎮五岳崩，大傀異灾，諸侯薨，令去樂，〈四鎮，山之重大者也。謂會稽，沂山，醫無閭，霍山也。五岳，岱，衡，華，嵩，恒也。傀猶怪也。大怪異灾，謂天地奇變，若星辰奔霣，及震裂為害者也。去樂，藏之也。〉大札，大凶，大灾，大荒，大臣死，凡國之大憂，令弛縣，〈札，疫癘，凶，凶年也。灾，水火也。弛，釋下之也。〉凡建國，禁其淫聲，過聲，凶聲，慢聲。〈淫聲，若鄭衞也。過聲，失哀樂節也。凶聲，亡國之聲，若桑間濮上也。慢聲，惰慢不恭之聲。〉

=== 227 | 夏官 ===
大司馬之職，掌建邦國之九法，以佐王平邦國，〈平，成也。正也。〉制畿封國，以正邦國，〈封，謂立封於疆為界。〉設儀辯位，以等邦國，〈儀，謂諸侯諸臣之儀。〉進賢興功，以作邦國，〈作，起也。起其進善樂業之心。〉建牧立監，以維邦國，〈維，猶連結。〉制軍詰禁，以糾邦國，〈詰，窮治〉〈舊無治字，補之〉〈也。糾，正也。〉施貢分職，以任邦國，〈職，謂賦税也。任猶事也。〉簡稽鄕民，以用邦國，〈稽，計也。〉均守平則，以安邦國，〈均，謂尊者守大，卑者守小也。〉此小事大，以和邦國。〈比猶親，使大國親小國，小國事大國。〉
以九伐之法正邦國，〈諸侯有違王命，則出兵徵伐而正也。〉馮弱犯寡則眚之，〈眚，猶人眚瘦也。四面削其地。〉賊賢害民則伐之，〈有鐘鼓曰伐，以聲其罪。〉暴內陵外則壇之，〈置之空壇之中，别立君也。〉野荒民散則削之，〈田不治，民不附，則削其地也。〉負固不服則侵之，〈侵，用兵淺侵之而已。〉賊殺其親則正之，〈正，殺也。〉放弑其君則殘之，〈殘，滅其為惡者。〉犯令陵政則杜之，〈犯令，逆命也。陵政，輕法也。杜塞使不得與諸侯通。〉外內亂，鳥獸行，則滅之。
仲春教振旅，〈師出曰治兵，入曰振旅，皆習戰也。四時獵，各教民以其一焉。〉遂以蒐田，〈蒐，擇也。擇取禽獸不孕者。〉仲夏教拔舍，〈拔舍猶草舍，軍有草止之法。〉遂以苗田，〈夏田為苗，簡取禽獸不孕任，若治苗去不秀實者也。〉仲秋教治兵，遂以獮田，〈獮猶殺也。中殺者多。〉仲冬教大閲，〈大閲，簡軍實，備禮不如出軍時。〉遂以狩田。〈冬田為狩，言守取之無所擇也。〉
司勲掌等其功，〈等猶差也。以功大小為差等。〉凡有功者，銘書於王之大常，祭於大烝，〈銘之言名也。生則書於王旌，以識其人與其功也。死則於烝先王祭之，冬祭曰烝，王旌，畫日月為大常也。〉凡賞無常，輕重視功。〈無常者，功之大小不可豫。〉

=== 228 | 秋官 ===
大司寇之職，掌建邦之三典，以佐王刑邦國，詰四方，一曰刑新國用輕典，〈新國，謂新闢地立君之國也。〉二曰刑平國用中典，三曰刑亂國用重典，〈亂國，謂篡殺叛逆之國也。〉以圓土聚教疲民，〈圓土，獄城也。聚疲民其中，困苦以教之為善也。民不愍作勞，有似於疲也。〉凡害人者，置之圓土而施職事焉。以明刑耻之，〈明刑，謂明書其罪於大方板以著背也。職事，謂役使之也。〉其能改者，反于中國，不齒三年，其不能改而出圓土者殺。
以嘉石平疲民，〈疲民，謂為邪惡者也。〉凡萬民之有罪過而未麗於法，而害於州里者，桎梏而坐諸嘉石，役諸司空，州里任之，則宥而舍之，〈有罪過，謂邪惡之人所罪過者也。麗，附也。未附於法，未著於法也。役諸司空，坐日訖，使給百工之役，役月訖，使其州里之人任之，乃赦之也。〉以肺石達窮民，〈肺石，赤石也。窮民，天民之窮而無告者。〉凡遠近惸獨老幼之欲有復於上而其長弗達者，立於肺石三日，士聽其辭，以告於上而罪其長。〈復，白也。長，謂諸侯及所屬吏。〉
小司寇，〈舊無小司寇字，補之，〉凡命夫命婦不躬坐獄訟，〈命夫，謂大夫也。命婦，謂大夫妻也。若有罪，不自身坐，使其屬及子弟也。〉凡王同族有罪不即市，〈刑於甸師氏也。〉以五聲聽獄訟，求民情，一曰辭聽，〈辭不直則煩也。〉二曰色聽，〈色不直則赧也。〉三曰氣聽，〈氣不直則喘也。〉四曰耳聽，〈耳不直則惑也。〉五曰目聽，〈目不直則眊然。〉以八辟麗邦法，附于刑罰，〈辟，法也。麗，附也。〉一曰議親之辟，〈若今時宗室有罪先請是也。〉二曰議故之辟，〈故謂舊也〉〈舊下有知字〉，三曰議賢之辟，〈若今時廉吏有罪先請是也。〉四曰議能之辟，〈能謂有道藝者。〉五曰議功之辟，〈謂有大勲力立功者也。〉六曰議貴之辟，〈若今時吏墨綬有罪先請是也。〉七曰議勤之辟，〈謂憔悴事國者。〉八曰議賓之辟。〈謂所不臣者，三恪二代之後與。〉
司刺掌三刺，三宥，三赦之法以贊司寇，聽獄訟，〈刺，殺也。致三問之然後殺。〉一刺曰訊羣臣，再刺曰訊羣吏，三刺曰訊萬民，〈訊，言問也。〉壹宥曰不識，再宥曰過失，三宥曰遺忘，〈不識，謂愚民無所識也。宥，寬也。〉壹赦曰幼弱，再赦曰老耄，三赦曰惷愚，〈惷愚，生而癡騃也。赦謂免其罪也。〉以此三法者求民情，然後刑殺。
小行人，若國札喪，則令賻補之，〈賻喪家，補其不足。〉若國凶荒，則令賙委之，〈委，輸也。〉若國師役，則令犒禬之，〈犒，劳也。合助相振為會。〉若國有福事，則令慶賀之，若國有禍灾，則令哀吊之。
掌客，凡禮賓客，國新殺禮，凶荒殺禮，札喪殺禮，禍灾殺禮，在野在外殺禮。〈殺，减也。國新，新建國也。凶荒，無年也。札喪，疫癘也。禍灾，新有兵寇及水火也。在野，行軍在外也。〉

=== 229 | 文傳解 ===
天有四殃，水旱饑荒，其至無時，非務積聚，何以備之。夏箴曰：小人無兼年之食，遇天饑，妻子非其有也。大夫無兼年之食，遇天饑，臣妾輿馬非其有也。國無兼年之食，遇天饑，百姓非其百姓也。戒之哉。不思，禍咎無日矣。〈言不遠也。〉明開塞禁舍者，其取天下如化，〈變化之頓，謂其疾。〉不明開塞禁舍者，其失天下如化，〈不明，謂失其機。〉兵强勝人，人强勝天，〈勝天，勝有天命。〉能製其有者能製人之有，不能製其有者人製之，令行禁止，王之始也。

=== 230 | 官人 ===
富貴者觀其有禮施，貧窮者觀其有德守，嬖寵者觀其不驕奢，隱約者觀其不懾懼，其少者觀其恭敬好學而能弟，其壯者觀其潔廉務行而勝其私，其老者觀其思慎，强其所不足而不逾，父子之間，觀其慈孝，兄弟之間，觀其和友，君臣之間，觀其忠惠，鄕黨之間，觀其信誠，設之以謀以觀其智，示之以難以觀其勇，煩之以事以觀其治，臨之以利以觀其不貪，濫之以樂以觀其不荒，喜之以觀其輕，怒之以觀其重，醉之以觀其失，縱之以觀其常，遠之以觀其不貳，昵之以觀其不狎，復徵其言以觀其精，曲省其行以觀其備，此之謂觀誠。

=== 231 | 芮良夫解 ===
厲王失道，芮伯陳誥作芮良夫〈本書無厲王以下十二字按芮良夫下當有解字，首作道，謹作謀，〉。芮伯若曰：余小臣良夫稽首謹誥，天子惟民父母，致厥道，無遠不服，無道，左右臣妾乃違，〈道，謂德政，違，叛之。〉民歸于德，德則民戴，否德民讎，茲允效于前斯不遠，〈信驗於前世，不遠也。〉商紂弗改夏桀之虐，肆我有周有家。〈舉桀行惡滅亡，以為戒也。〉
嗚呼，惟爾天子，嗣文武之業，惟爾執政小子同先王之臣，昏行內顧，道王不若，〈同，謂位同也。昏，暗也。言教王為不順。〉專利作威，佐亂進禍，民將弗龕，〈專利侵亂進不善也。〉治亂信于其行，惟王曁爾執政小子攸聞，〈行善則治，行惡則亂，皆所聞知也。〉古人求多聞〈多聞下舊無以字，補之，〉以鑒戒，弗聞是惟弗知，〈言古人患不聞，故有所不知也。〉爾聞爾知，弗改厥度，亦惟艱哉。〈知而不改，無可如何，故曰難也。〉夫后除民害，不惟民害，害民乃非后，惟其讎，〈是與民為怨讎。〉民至億兆，后一而已，寡弗敵衆，后其殆哉。〈言上下無義，對共相怨，則寡者危已。〉
烏虖，野禽馴服於人，家畜見人而奔，非禽畜之性，實惟人民亦如之，〈人養之，故擾服，雖家畜，不養則畏人，治民亦然也。〉今爾執政小子，惟以貪諛事王，〈專利為貪，面從為諛。〉不對〈對作懃德〉以備難，下民胥怨，財單力竭，手足靡措，弗龕戴上，不其亂而，〈言民相與怨上，上加之罪，民不堪命，必作亂也。〉惟禍發於人之攸忽，咎起於人攸輕，心不存焉。變之攸伏。〈言人所輕忽，則禍之所起。〉
爾執政小子，弗圖大艱，偷生苟安，爵以賄成，〈苟安，無遠慮，賄成，不任德。〉賢智拑口，小人鼓舌，逃害要利，并得其求，惟曰哀哉。〈賢者隱黜以逃害，小人佞諂以要利，各得其求，故君子為之哀也。〉我聞曰：以言取人，人飾其言，以行取人，人竭其行，飾言無庸，竭行有成，惟爾小子，飾言事王，實蕃有徒，爾自謂有餘，餘謂爾不足，敬思以明德，備乃禍難，〈言其不足於道義也。以，用，乃，汝。〉難至而悔，悔將安及。

=== 232 | 周語 ===
景王二十一年，將鑄大錢。單穆公曰：不可，古者天灾降戾，〈降，下也。戾，至也。灾，謂水旱蝗螟之屬。〉於是乎量資幣，權輕重，以振救民，〈量，猶度也。資，財也。權，稱也。振，拯也。〉民患輕則為之作重幣以行之，〈民患幣輕而物貴，則作重，以行其輕。〉於是乎有母權子而行，民皆得焉。〈重曰母，輕曰子，貿物，物輕則子獨行，物重則以母權而行之也。子母相權〉〈本書相權之權作通〉〈，民皆得其欲也。〉若不堪重，則多作輕而行之，亦不廢重，於是乎有子權母而行，小大利之。〈堪，任也。不任之者，幣重物輕，妨其用也。故作輕幣雜而用之，以重者貿其貴，以輕者貿其賤也。子權母者，母不足則以子平之而行之也。故錢小大民皆以為利也。〉
今王廢輕而作重，民失其貨〈其貨作其資〉能無匱乎。〈廢輕而作重，則本竭而末寡也。故民失其貨。〉若匱，王用將有所乏，〈民財匱無以供上，故王用將乏也。〉乏，則將厚取於民，〈厚取，厚斂也。〉民不給，將有遠志，是離民也。〈給，共也。遠志，逋逃也。〉且夫備，有未至而設之，〈備，國備也。未至而設之，謂預備不虞，安不忘危。〉有至而後救之，〈至而後救之，謂若救火療疾量資幣平輕重之屬。〉是不相入也。〈二者前後各有宜，不相入，不相為用。〉可先而不備，謂之怠，〈怠，緩也。〉可後而先之，謂之召灾，〈謂民未患輕而重之，離民匱財，是為召灾。〉周固羸國也。天未厭禍焉。而又離民以佐灾，無乃不可乎。〈言周故已為羸病之國，天降禍灾未厭已。〉將民之與處而離之，將灾是備禦而召之，則何以經國，〈君以善政為經，臣奉而成之為緯也。〉國無經，何以出令，令之不從，上之患也。故聖王樹德於民以除之。〈樹，立也。除，除令不從之患也。〉
絕民用以實王府，〈絕民用，謂廢小錢斂而鑄大也。〉猶塞川原為潢污也。其竭也無日矣。〈大曰潢，小曰污，竭，盡也。無日，無日數也。〉若民離財匱，灾至備亡，王其若之何，〈備亡，無救灾之備也。〉王弗聽。
二十三年，王將鑄無射，〈無射，鐘名，律中無射。〉單穆公曰：不可，作重幣以絕民貨〈民貨作民資〉，又鑄大鐘以鮮其繼，〈鮮，寡也。寡其繼者，用物過度妨於財也。〉若積聚既喪，又鮮其繼，生何以殖，〈積聚既喪，謂廢小錢也。生，財也。殖，長也。〉今王作鐘也。無益於樂而鮮民財，將焉用之。
夫樂不過以聽耳，而美不過以觀目，若聽樂而震，觀美而眩，患莫甚焉。夫耳目，心之樞機也。〈樞機，發動也。心有所欲，耳目發動也。〉故必聽和而視正，聽和則聰，視正則明，〈習於和正，則不眩惑也。〉聰則言聽，明則德昭，聽言昭德，民歆而德之，則歸心焉。〈歆，猶欣，歆，喜服也。言發德教。〉是以作無不濟，求無不獲，然則能樂，夫耳納和聲而口出美言，〈耳聞和聲則口有美言，此感於物也。〉以為憲令，〈憲，法也。〉而布諸民，民以心力行之不倦，成事不貳，樂之至也。〈貳，變也。〉若視聽不和，而有震眩，於是乎有狂悖之言，有眩惑之明，出令不信，〈有轉易也。〉刑政放紛，動不順時，民無據依，不知所力，各有離心，〈不知所為盡力。〉上失其民，作則不濟，求則不獲，其何以能樂，三年之中，而有離民之器二焉。〈二，謂作大錢鑄大鐘。〉國其危哉。
王弗聽問之，伶州鳩，〈伶，司樂官，州鳩，名也。〉對曰：夫匱財用，疲民力，以逞淫心，〈逞，快也。〉聽之不和，比之不度，無益於教，而離民怒神，非臣之所聞也。王不聽，卒鑄大鐘，〈財匱故民離，樂不和故神怒也。〉二十四年，鐘成，伶人告和，〈伶人，樂人。〉王謂伶州鳩曰：鐘果和矣。對曰：未可知也。〈州鳩以為鐘實不和，伶人媚王謂之和，故曰未可知。〉王曰：何故。對曰：上作器，民備樂之，則為和，〈言聲音之道與政通也。〉今財亡民疲，莫不怨恨，臣不知其和也。〈亂世之音怨以怒，故曰不知其和。〉且民所曹好，鮮其不濟，〈曹，羣也。〉其所曹惡，鮮其不廢。諺曰：衆心成城，〈衆心所好，莫之能敗，其固如城。〉衆口鑠金，〈鑠，消也。衆口所毁，雖金石猶可消。〉今三年之中，而害金再興焉。〈害金害民之金，謂錢鐘也。〉懼一之廢也。〈二金中其一必廢也。〉王曰：爾老耄矣。何知，二十五年，王崩，鐘不和。〈王崩而言不和，明樂人之諛。〉

=== 233 | 晋語 ===
武公伐翼，弑哀侯止。欒共子曰：苟無死，〈共子，晉大夫共叔成也。〉吾以子為上卿，製晉國之政。辭曰：成聞之，民生於三，事之如一，〈三，君，父，師也。如一，服勤至死也。〉父生之，師教之，君食之，〈食，謂禄也。〉唯其所在，則致死焉。〈在君父為君父，在師為師也。〉人之道也。臣敢以私利廢人道乎。〈私利，謂不死為上卿也。〉君何以訓矣。〈無以教為忠也。〉從君而貳，君焉用臣，〈貳，二心也。〉遂鬬而死。
文公問於郭偃，〈郭偃，卜偃。〉曰：始也吾以國為易，〈易，易治也。〉今也難。對曰：君以為易，其難也將至矣。君以為難，其易也將至矣。〈以為難而勤修之，故其易將至。〉
趙宣子言韓獻子於靈公，為司馬，〈宣子，趙宣孟也。獻子，韓厥也。司馬，掌軍大夫也。〉河曲之役，趙孟使人以其乘車干行，〈干，犯也。行，軍列也。〉獻子執而戮之，宣子召而禮之。曰：吾聞事君者，比而不黨，〈比，比義也。阿私曰黨。〉夫周以舉義，比也。〈忠信曰周。〉舉以其私，黨也。夫軍事有死無犯，犯而不隱，義也。〈在公為義。〉吾言汝於君，懼汝不能也。舉而不能，黨孰大焉。事君而黨，吾何以從政，勉之，苟從是行也。〈勉之，勸修其志，是行，今所行也。〉臨長晉國者，非汝其誰，〈臨，監也。長，帥也。〉皆告諸大夫曰：二三子可以賀我矣。吾舉厥也而中，吾乃今知免於罪矣。
叔向見司馬侯之子。撫而泣之曰：自其父之死，吾莫與比而事君矣。昔者，其父始之，我終之，〈謂有所造為及諫争，相為終始成其事也。〉我始之，夫子終之，無不可，〈無不可，言皆從。〉藉偃在側。曰：君子有比乎。〈君子周而不比，故偃問之。〉叔向曰：君子比而不别，比德以贊事，比也。〈贊，佐。〉引黨以封己，〈引，取也。封，厚也。〉利己而忘君，别也。〈别為朋黨。〉

=== 234 | 楚語 ===
靈王為章華之臺，〈章華，地名。〉與伍舉升焉。曰：美夫。對曰：臣聞國君服寵以為美，〈服寵，謂以賢受寵服，以是為美。〉安民以為樂，〈以能安民為樂。〉聽德以為聰，〈聽用有德也。〉致遠以為明，〈能致遠人。〉不聞其以土木之崇高彤鏤為美。〈彤謂丹楹，鏤謂刻桷也。〉
先君莊王為匏居之臺，〈匏居，臺名。〉高不過望國氛，〈氛，祲氣也。〉大不過容宴豆，〈言宴有折俎籩豆之陳。〉木不妨守備，〈不妨城郭守備之材。〉用不煩官府，〈財用不出府藏也。〉民不廢時務，官不易朝常，先君是以除亂克敵而無惡於諸侯，今君為此臺也。國民疲焉。財用盡焉。年穀敗焉。〈敗廢其時務也。〉百官煩也。〈為之徵發。〉數年乃成，臣不知其美也。
夫美也者，上下外內小大遠邇皆無害焉。故曰美也。若於目觀則美，〈於目則美，德則不也。〉財用則匱，是聚民利以自封而瘠民也。胡美之為，〈封，厚也。胡，何，何以為美。〉夫君國者，將民之與處，民實瘠，君安得肥。〈安得獨肥，言將有患。〉
故先王之為臺榭也。〈積土為臺，無室曰榭。〉榭，不過講軍實，〈講，習也。軍實，戎士也。〉臺，不過望氛祥，〈凶氣為氛，吉氣為祥。〉其所不奪穡地，〈稼穡之地。〉其為不匱財用，〈為，作也。〉其事不煩官業，〈業，事也。〉其日不廢時務，〈以農隙也。〉瘠磽之地，於是乎為之，〈不害穀土也。磽，硧。〉城守之木，於是乎用之，〈城守之餘，然後用之。〉官寮之暇，於是乎臨之，〈暇，間也。〉四時之隙，於是乎成之，〈隙，空間時。〉夫為臺榭，將以教民利也。〈臺所以望氛祥而備灾害，榭所以講軍實而禦寇亂，皆所以利民也。〉不知其以匱之也。〈知猶聞也。〉若君謂此美而為之正，〈以為得事之正也。〉楚其殆矣。〈殆，危也。〉
鬬且廷見令尹子常，〈鬬且，楚大夫，子常，囊瓦。〉子常與之語，問畜貨聚馬。歸以語其弟曰：楚其亡乎。不然，令尹其不免乎。吾見令尹，問畜聚積實，如餓豺狼，〈實，財也。〉殆必亡者。
昔鬬子文三舍令尹，無一日之積，恤民之故也。〈積，儲也。〉成王每出子文之禄必逃，王止而後復。人謂子文曰：人生求富，而子逃之，何也。對曰：夫從政者以庇民也。〈庇，覆也。〉民多曠者，而我取富焉。〈曠，空也。〉是勤民以自封也。〈勤，勞也。封，厚也。〉死無日矣。我逃死，非惡富也。故莊王之世，滅若敖氏，唯子文之後在，至于今為楚良臣，是不先恤民而後已之富乎。
今子常先大夫之後，〈先大夫子囊也。〉而相楚君，無令名於四方，四境盈壘，〈盈，滿也。壘，壁也。言壘壁滿四境之內。〉道殣相望，〈道冢曰殣。〉是之不恤，而畜聚不厭，其速怨於民多矣。〈速，召也。〉積貨滋多，蓄怨滋厚，不亡何待，期年，子常奔鄭。
王孫圉聘於晉，〈王孫圉，楚大夫也。〉定公饗之。趙簡子相問於王孫圉曰：楚之白珩猶在乎。〈珩，佩上之横者。〉對曰：然。簡子曰：其為寶也幾何矣。〈幾何世也。〉曰：未嘗為寶，楚之所寶者觀射父，〈言以賢為寶也。〉能作訓辭，以行事於諸侯，〈言以訓辭交結諸侯也。〉使無以寡君為口實，〈口實，毁弄也。〉又有左史倚相，能道訓典以叙百物，〈叙，次也。物，事也。〉以朝夕獻善敗于寡君，無忘先王之業，又能上下悅于鬼神，〈悅，媚也。〉使神無有怨痛于楚國，〈痛，疾也。〉又有藪曰雲，金木竹箭之為生也。〈楚有雲夢之藪澤也。〉龜珠齒角，皮革羽毛，所以備賦，以戒不虞者也。〈龜所以備吉凶，珠所以衞火灾，角所以為弓弩，齒所以為弭，賦，兵賦也。〉所以供幣帛以亨於諸侯，〈亨，獻也。〉寡君其可以免罪於諸侯，而國民保焉。〈保，安也。〉此楚國之寶也。若夫白珩，先王之玩也。何寶焉。〈玩，玩弄之物也。〉

=== 235 | 韓詩外傳 ===
楚莊王聽朝，罷晏。樊姬下堂而迎之曰：何罷之晏乎。莊王曰：今者聽忠賢之言，不知飢倦也。姬曰：王之所謂忠賢者，諸侯之客與，中國之士與。莊王曰：則沈令尹也。樊姬掩口而笑。王曰：姬之所笑者何等也。姬曰：妾得侍於王，十有一年矣。然妾未嘗不遣人求美人而進於王也。與妾同列者十人，賢於妾者二人，妾豈不欲擅王之愛，專王之寵哉。不敢以私願蔽衆美也。今沈令尹相楚數年矣。未嘗見進賢而退不肖也。又焉得為忠賢乎。莊王以樊姬之言告沈令尹，令尹進孫叔敖，叔敖治楚三年而楚國霸，樊姬之力也。
高墻豐上激下，未必崩也。降雨興，流潦至，則崩必先矣。草木根荄淺，未必橛也。飄風興，暴雨墜，則橛必先矣。君子居是國也。不崇仁義，尊其賢臣，以理萬物，未必亡也。一旦有非常之變，諸侯交争，人趨車馳，汨然禍至，乃始愁憂，乾喉焦唇，仰天而嘆，庶幾乎望天之救也。不亦晚乎。
田饒事魯哀公而不見察。謂哀公曰：臣將去君，黄鵠舉矣。哀公曰：何謂也。田饒曰：君獨不見夫鷄乎。頭戴冠者，文也。足傅距者，武也。敵在前敢鬬者，勇也。見食相告者，仁也。守夜不失時者，信也。鷄雖有此五德，君猶烹而食之者，何也。則以其從來者近也。夫黄鵠一舉千里，止君園池，食君魚鱉，啄君黍粱，無此五者，君猶貴之者，何也。以其所從來者遠也。臣將去君，黄鵠舉矣。哀公曰：止，吾書子之言也。田饒曰：臣聞食其食者，不毁其器，蔭其樹者，不折其枝，有臣不用，何書其言為，遂去之燕，燕以為相，三年，燕政大平，哀公喟然大息，為之避寢三月。曰：不慎其前，而悔其後，何可復得。
孔子曰：士有五，有埶尊貴者，有家富厚者，有資勇悍者，有心智慧者，有貌美好者，埶尊貴，不以愛民行義理，而反以暴傲，家富厚，不以振窮救不足，而反以侈靡無度，資勇悍，不以衞上攻戰，而反以侵淩私鬬，心智慧，不以端計數，而反以事奸飾詐，貌美好，不以統朝莅民，而反以蠱女從欲，此五者，所謂士失其美質也。
原天命，治心術，理好惡，適情性，而治道畢矣。原天命，則不惑禍福，不惑禍福，則動静修理矣。治心術，則不妄喜怒，不妄喜怒，則賞罰不阿矣。理好惡，則不貪無用，不貪無用，則不以物害性矣。〈本書不以物害性矣作不害物性，〉適情性，則欲不過節，欲不過節，則養性知足矣。四者不求於外，不假於人，反諸己而已。
天設其高而日月成明，地設其厚而山陵成居，上設其道而百，〈舊無百字，補之〉事得序。
人有六情，失之則亂，從之則睦，故聖王之教其民也。必因其情而節之以禮，必從其欲而製之以義，義簡而備，禮易而法，去情不遠，故民之從命也速。
智如原泉，行可以為表儀者，人師也。智可以砥礪，行可以為輔檠者，人友也。據法守職而不敢為非者，人吏也。當前快意，一呼再諾者，人隸也。故上主以師為佐，中主以友為佐，下主以吏為佐，危亡之主以隸為佐，欲觀其亡，必由其下，故同明者相見，同聽者相聞，同志者相從，非賢者莫能用賢，故輔佐左右所任使，有存亡之機，得失之要也。可無慎乎。
昔者不出户而知天下，不窺牖而知天道者，非目能見乎千里之前，非耳能聞乎萬里之外，以己之度度之也。以己之情量之也。己欲衣食焉。亦知天下之欲衣食也。己欲安逸焉。亦知天下之欲安逸也。己有好惡焉。亦知天下之有好惡也。此三者，聖王之所以不降席而匡天下者也。故君子之道，忠恕而已矣。夫饑渴苦血氣，寒暑動肌膚，此四者，民之大害也。大害不除，未可敢御也。四體不掩，則鮮仁人，五藏空虛，則無立士，百姓內不乏食，外不患寒，乃可御以禮矣。
藍有青而絲假之，青於藍，地有黄而絲假之，黄於地，藍青地黄，猶可假也。仁義之士，可不假乎哉。東海之魚名曰鰈，比目而行，北方有獸名曰婁，更食更候，南方有鳥名曰鶼，比翼而飛，夫鳥獸魚猶知假，而况萬乘之主乎。而獨不知比假天下之英雄俊士與之為伍，則豈不痛哉。故曰以明扶明，則升于天，以明扶暗，則歸其人，兩瞽相扶，不觸墻木，不陷井阱，則其幸也。
福生於無為，而患生於多欲，故知足然後富從之，德宜君人，然後貴從之，故貴爵而賤德者，雖為天子，不貴矣。貪物而不知止者，雖有天下，不富矣。夫土地之生物不益，山澤之出財有盡，懷不富之心，而求不益之物，挾百倍之欲，而求有盡之財，是桀紂之所以失其位也。
古者必有命民，民有能敬長憐孤，取舍好讓，居事力者，命於其君，命，然後得乘餝車并馬，未得命者不得乘，乘皆有罰，故其民雖有餘財侈物，而無禮義功德，即〈即作則，下即不即强同，〉無所用其餘財物，故其民皆興仁義而賤財利，賤財利即不争，不争即强不淩弱，衆不暴寡，是唐虞之所以象典刑而民莫犯法，民莫犯法而亂斯止矣。
趙王使人於楚，鼓瑟而遣之。曰：必如吾言，慎無失吾言，使者受命，伏而不起。曰：大王鼓瑟，未嘗若今日之悲也。王曰：然，瑟固方調。使者曰：調則可記其柱。王曰：不可，天有燥濕，絃有緩急，柱有推移，不可記也。使者曰：臣請借此以喻，楚之去趙也千有餘里，且有凶則吊之，吉則賀之，猶柱之有推移，不可記也。故明王之使人也。必慎其所使，既使之，任之以心，不任以辭也。
趙簡子有臣曰周舍，立於門下三日三夜，簡子使問之。曰：子欲見寡人何事。周舍對曰：願為愕愕之臣，墨筆操牘，從君之過，而日有記也。月有成也。歲有效也。簡子居則與之居，出則與之出，居無幾何而周舍死，簡子後與諸大夫飲於洪波之臺，酒酣，簡子涕泣，諸大夫皆出走。曰：臣有罪而不自知也。簡子曰：大夫無罪，昔者。吾友周舍有言曰：千羊之皮，不若一狐之掖，衆人之唯唯，不若直士之愕愕，昔者紂默默而亡，武王愕愕而昌，今自周舍之死，吾未嘗聞吾過也。吾亡無日矣。是以寡人泣也。
晉平公遊於河而樂。曰：安得賢士與之樂此也。船人蓋胥跪而對曰：主君亦不好士耳，夫珠出於江海，玉出於崑山，無足而至者，猶主之好之也。士有足而不至者，蓋主君無好士之意耳，何患於無士乎。平公曰：吾食客門左千人，門右千人，朝食不足，夕收市賦，暮食不足，朝收市賦，吾可謂不好士乎。蓋胥對曰：夫鴻鵠一舉千里，所恃者六翮耳，背上之毛，腹下之毳，益一把，飛不為加高，損一把，不為加下，今君之食客，將皆背上之毛，腹下之毳耳。詩曰：謀夫孔多，是用不就，此之謂也。
宋燕相齊見逐，罷歸之舍。召門尉陳饒等二十六人曰：諸大夫有能與我赴諸侯者乎。陳饒等皆伏而不對。燕曰：悲乎哉。何士大夫易得而難用也。陳饒對曰：非士大夫易得而難用，君弗能用也。君不能用，則有不平之心，是失之己而責諸人也。燕曰：其說云何。對曰：三升，之稷，不足於士，而君雁鶩有餘粟，是君之一過也。果園梨栗，后宮婦女以相提挃，而士曾不得一嘗，是君之二過也。綾紈綺縠，靡麗於堂，從風而弊，士曾不得以為緣，是君之三過也。且夫財者，君之所輕也。死者，士之所重也。君不能行君之所輕，而欲使士致其所重，譬猶鉛刀畜之，干將用之，不亦難乎。宋燕曰：是燕之過也。
魏文侯問狐卷子曰：父賢足恃乎。對曰：不足，子賢足恃乎。對曰：不足，兄賢足恃乎。對曰：不足，弟賢足恃乎。對曰：不足，臣賢足恃乎。對曰：不足。文侯勃然作色而怒曰：何也。對曰：父賢不過堯，而丹朱放，子賢不過舜，而瞽叟頑，兄賢不過舜，而象敖，弟賢不過周公，而管叔誅，臣賢不過湯武，而桀紂伐，望人者不至，恃人者不久，君欲治亦從身始，人何可恃乎。詩云，自求伊祐，此之謂也。
昔者，田子方出，見老馬於道，喟然有志焉。以問於御曰：此何馬。御曰：故公家畜也。疲而不為用，故出放之。田子方曰：少盡其力，而老弃其身，仁者不為也。束帛而贖之，窮士聞之，知所歸心矣。
魏文侯問李克曰：人有惡乎。對曰：有，夫貴者則賤者惡之，富者則貧者惡之，智者則愚者惡之。文侯曰：行此三者，使人勿惡，可乎。對曰：可，臣聞貴而下賤，則衆弗惡也。富能分貧，則窮乏士弗惡也。智而教愚，則童蒙者不惡也。文侯曰：善。
人主之疾十有二發，非有賢醫，莫能治也。何謂十二發。曰：痿，蹷，逆，脹，滿，支，膈，盲，煩，喘，痺，風，此之謂也。賢醫治之若何。曰：省事輕刑則痿不作，無使小民飢寒則蹷不作，無令財貨上流則逆不作，無使倉廩積腐則脹不作，無使府庫充實則滿不作，無使羣臣縱恣則支不作，無使下情不上通則膈不作，上振恤下則盲不作，法令奉用則煩不作，無使下怨則喘不作，無使賢人伏匿則痺不作，無使百姓歌吟誹謗則風不作，夫重臣羣下者，人主之心腹支體也。心腹支體無害，則人主無疾矣。故非有賢醫，莫能治也。人主皆有此十二疾，而不用賢醫，則國非其國也。
齊景公使使於楚，楚王與之上九重之臺。顧使者曰：齊亦有臺若此者乎。使者曰：吾君有治位之堂，土階三尺，茅茨不翦，采桷不斫，猶以為為之者勞，居之者泰，吾君惡有若此者乎。於是楚王怉，如也。

=== 236 | 昭公 ===
元年，楚公子圍會於虢，〈虢，鄭邑也。〉尋宋之盟也。〈宋盟，在襄二十七年。〉晉祁午謂趙文子曰：宋之盟，楚人得志於晉，〈得志，謂先歃也。午，祁奚子也。〉今令尹之不信，諸侯之所聞也。子弗戒，懼又如宋〈恐楚復得志也〉。楚重得志於晉，晉之耻也。吾子其不可以不戒。文子曰：然宋之盟也。子木有禍人之心，武有仁人之心，是楚所以駕於晉也〈。駕猶陵也〉。今武猶是心也。楚又行僭〈僭，不信〉，非所害也。武將信以為本，循而行之，譬如農夫，是穮是蔉〈，穮耘也。壅苗為蔉〉，雖有饑饉，必有豐年〈言耕鋤不以水旱息，必獲豐年之收〉，且吾聞之，能信不為人下，吾未能也〈自恐未能信也〉。詩，曰：不僭不賊，鮮不為則，信也〈僭，不信，賊，害人〉，能為人則者，不為人下矣。吾不能是難，楚不為患也。
三年，齊侯使晏嬰於晉，叔向從之宴，相與語。叔向曰：齊其何如〈問興衰也〉。晏子曰：此季世也。齊其為陳氏矣。公弃其民而歸於陳氏〈弃民，不恤之也〉。公聚朽蠹，而三老凍餒〈三老，謂上壽，中壽，下壽，皆八十以上〉，國之諸市，履賤踊貴〈踊，刖足者履也。言刖多也〉。民人痛疾，而或燠休之〈燠休，痛念之聲，謂陳氏也〉。其愛之如父母，而歸之如流水，欲無獲民，將焉避之。叔向曰：然，雖吾公室，今亦季世也。庶人罷獘，而宮室滋侈〈滋，益也〉。道殣相望〈餓死為殣〉，而女富溢尤〈女，嬖寵之家也〉。民聞公命，如逃寇讎，政在家門〈大夫專政〉，民無所依，公室之卑，其何日之有〈言今至也〉。讒鼎之銘〈。讒鼎名〉曰：昧旦丕顯，後世猶怠〈昧旦，早起，丕，大也。言夙興以務大顯，後世猶懈怠〉，况日不〈悛，悛改也〉。其能久乎。晉之公族盡矣。肸聞之，公室將卑，其宗族枝葉先落，則公從之，初，景公欲更晏子之宅。曰：子之宅近市，湫隘囂塵，不可以居〈湫，下，隘，小也。囂，聲，塵，土也〉。請更諸爽塏者〈爽，明也。塏，燥也〉。辭曰：君之先臣容焉〈先臣，晏子之先人也〉。臣不足以嗣之，於臣侈矣〈侈，奢也〉。且小人近市，朝夕得所求，小人之利也。公笑曰：子近市，識貴賤乎。對曰：既利之，敢不識乎。公曰：何貴何賤，於是景公繁於刑，有鬻踊者。故對曰：踊貴履賤。景公為是省於刑君子曰：仁人之言，其利博哉。晏子一言，而齊侯省刑。
四年，楚子使椒舉如晉求諸侯，晉侯欲勿許。司馬侯曰：不可，楚王方侈，天或者欲逞其心，以厚其毒而降之罰，未可知也。其使能終，亦未可知也。唯天所相〈相，助也〉。不可與争，君其許之，而修德以待其歸，若歸於德，吾猶將事之，况諸侯乎。若適淫虐，楚將弃之〈弃，不以為君也〉。吾又誰與争。公曰：晉有三不殆，其何敵之有〈殆，危也〉。國險而多馬，齊，楚多難〈多篡弑之難也〉。有是三者，何向而不濟。對曰：恃險與馬，虞鄰國之難，是三殆也。四岳〈岱，華，衡，常〉，三塗，陽城，太室，荊山，中南，九州之險也。是不一姓〈雖是天下至險，無德則滅亡〉，冀之北土〈燕代也〉。馬之所生，無興國焉。恃險與馬，不可以為固也。從古以然，是以先王務修德音，以亨神人〈亨，通也〉。不聞其務險與馬也。鄰國之難，不可虞也。或多難以固其國，啓其疆土，或無難以喪其國，失其守宇〈於國則四垂為宇〉，若何虞難，齊有仲孫之難而獲桓公，至今賴之〈仲孫，公孫無知〉，晉有里，丕之難而獲文公，是以為盟主，衛邢無難，敵亦喪之〈閔二年，狄滅衛，僖二十五年，衛滅邢〉，故人之難，不可虞也。恃此三者，而不修政德，亡於不暇，又何能濟，君其許之，紂作淫虐，文王惠和，殷是以殞，周是以興，夫豈争諸侯，乃許，楚子合諸侯於申。椒舉言於楚子曰：臣聞諸侯無歸，禮以為歸，今君始得諸侯，其慎禮矣。霸之濟否，在此會也。夏啓有鈞臺之享〈，啓禹子，河南陽翟縣南有鈞臺陂〉，商湯有景亳之命〈，亳即偃師〉，周武有孟津之誓，成有岐陽之蒐，康有酆宮之朝，穆有塗山之會，齊桓有召陵之師〈在僖四年〉，晉文有踐土之盟〈在僖二十八年〉，皆所以示諸侯禮也。諸侯所由用命也。夏桀為仍之會，有緡叛之〈仍緡，皆，國名〉，商紂為黎之蒐，東夷叛之黎，東夷國名，周幽為大室之盟，戎狄叛之大室，中岳也。皆所以示諸侯汰也。諸侯所由弃命也。今君以汰，無乃不濟乎。王弗聽子産見左師曰：吾不患楚矣。汰而愎諫，不過十年。左師曰：然，不十年侈，其惡不遠，遠惡而後弃惡及遠方，則人弃之，善亦如之，德遠而後興。〈十三年，楚弑其君。〉
五年，公如晉，自郊勞至於贈賄〈往有郊勞，去有贈賄〉，無失禮〈揖讓之禮〉。晉侯謂汝叔齊曰：魯侯不亦善於禮乎。對曰：魯侯焉知禮。公曰：何為，自郊勞及贈賄，禮無違者，何故不知。對曰：是儀也。不可謂禮，禮所以守其國家，行其政令，無失其民者也。今政令在家〈在大夫〉，不能取也。有子家覊，不能用也〈。羈莊公玄孫〉，奸大國之盟，凌虐小國〈謂伐莒取鄆〉，利人之難〈謂往年莒亂而取鄫〉，不知其私〈不自知有私難〉，公室四分，民食於他〈，他謂三家〉，思莫在公，不圖其終〈無為公謀終始也〉。為國君，難將及身，不恤其所，禮之本末，將於此乎在，而屑屑焉習儀以亟〈言以習儀為急〉，言善於禮，不亦遠乎。君子謂叔侯於是乎知禮〈時晉侯亦失政，叔齊以此諷諫〉。
晉韓宣子如楚送女，叔向為介，及楚。楚子朝其大夫曰：晉，吾仇敵也。苟得志焉。無恤其他，今其來者，上卿，上大夫也。若吾以韓起為閽〈刖足使守門也〉。以羊舌肸為司宮〈加宮刑也〉。足以辱晉，吾亦得志矣。可乎。大夫莫對。薳啓疆曰：可，苟有其備，何故不可，耻匹夫不可以無備，况耻國乎。是以聖王務行禮，不求耻人，城濮之役〈在僖二十八年〉，晉無楚備，以敗於邲〈在宣十二年〉，邲之役，楚無晉備，以敗於鄢〈在成十六年〉，自鄢以來，晉不失備，而加之以禮，重之以睦〈君臣和也〉。是以楚弗能報而求親焉。既獲姻親，又欲耻之，以召寇讎，備之若何〈言何以為備〉，誰其重此，〈言怨重也。〉若有其人，耻之可也〈謂有賢人以敵晉，則可耻之〉，若其未有，君亦圖之，晉之事君，臣曰可矣。求諸侯而麇至〈麇，羣也〉。求婚而薦女〈，薦〉，進君親送之，上卿及上大夫致之，猶欲耻，之，君其亦有備矣。不然，奈何，君將以親易怨〈失婚姻之親〉，實無禮以速寇，而未有其備，使羣臣往遺之禽，以逞君心，何不可之有。王曰：不穀之過也。大夫無辱，〈謝薳啓疆。〉厚為韓子禮。
六年，鄭人鑄刑書鑄刑書於鼎，以為國之常法。叔向使詒子産書曰：昔先王議事以制，不為刑辟，懼民之有争心也〈臨事制刑，不豫設法，法豫設，則民知争端〉，猶不可禁禦，是故閑之以義〈，閑防也〉。糾之以政，行之以禮，守之以信，奉之以仁〈奉，養也〉。制為禄位，以勸其從〈勸從教也〉。嚴斷刑罰以威其淫〈淫，放也〉。懼其未也。故誨之以忠，聳之以行〈，聳懼也〉。教之以務〈時所急也〉。使之以和〈悅以使民〉，臨之以敬，莅之以强〈施之於事為莅〉，斷之以剛〈義斷恩也〉。猶求聖哲之上，明察之官〈上，公王也。官，卿大夫也〉。忠信之長，慈惠之師，民於是乎可任使也。而不生禍亂，民知有辟，則不忌於上〈權移於法，故民不畏上也〉。并有争心，以徵於書，而徼幸，以成之〈因危文以生争，緣徼幸以成其巧僞也〉。弗可為矣〈。為治也〉。夏有亂政而作，禹刑，商有亂政而作，湯刑，〈夏商之亂，著禹湯之法，言不能議事以制〉，周有亂政而作，九刑，〈周之衰，亦為刑書，謂之九刑也〉。三辟之興，皆叔世也〈言刑書不起於始盛之世〉，今吾子相鄭國，制參辟，鑄刑書〈制參辟，謂用三代之末法〉，將以靖民，不亦難乎。詩，曰：儀式刑文王之德，日靖四方〈言文王以德為儀式，故能日有安靖四方之功，刑，法也〉。又曰：儀刑文王，萬邦作孚〈言文王作儀法，為天下所信也〉。如是，何辟之有〈言詩唯以德與信，不以刑〉，民知争端矣。將弃禮而徵於書〈以刑書為徵〉，錐刀之末，將盡争之〈錐刀未，喻小，事〉，亂獄滋豐，賄賂并行，終子之世，鄭其敗乎。肸聞之，國將亡，必多制〈數改法也〉。其此之謂乎。復書曰：若吾子之言〈，復報也〉。僑不才，不能及子孫，吾以救世也。
晉韓宣子之適楚，楚人弗逆，公子弃疾及晉境，晉侯將亦弗逆。叔向曰：楚僻我衷〈僻，邪，衷，正〉，若何效僻，書。曰：聖作則〈，則法也〉。無寧以善人為則〈，無寧寧也〉。而則人之僻乎。匹夫為善，民猶則之，况國君乎。晉侯悅，乃逆。
七年，楚子之為令尹也。為王旌以田〈王旌，游至於軫〉。芋尹無宇斷之曰：一國兩君，其誰堪之，及即位，為章華之宮，納亡人以實之，無宇之閽入焉〈有罪亡入章華宮〉，無宇執之，有司弗與。曰：執人於王宮，其罪大矣。執而謁諸王〈執無宇也〉。無宇辭曰：天子經略〈經營天下，略有四海〉，諸侯正封〈封疆有定分〉，古之制也。封略之內，何非君土，食土之毛，誰非君臣〈毛，草也〉。天有十日甲至癸，人有十等王至臺，下所以事上，上所以供神也。今有司曰：汝胡執人於王宮，將焉執之。周文王之法曰：有亡荒閲荒，大也。閲，蒐也。有亡人，當大蒐其衆也。所以得天下也。吾先君文王楚文王也。作，僕區，之法，僕區刑書名，曰盗所隱器隱盗所得器，與盗同罪，所以封汝也行善法，故能啓疆北至汝水也。若從有司，是無所執逃臣也。逃而舍之，王事無乃闕乎。昔武王數紂之罪。以告諸侯曰：紂為天下逋逃主，萃淵藪萃，集也。天下逋逃，悉以紂為淵藪，集而歸之，故夫致死焉人欲致死討紂也。君王始求諸侯而則紂，無乃不可乎。若以二文之法取之，盗有所在矣言王亦為盗。王曰：取而臣以往往，去也。盗有寵，未可得也盗有寵，王自謂也。遂舍之赦無宇也。
八年，石言於晉魏榆〈魏榆，晉地〉。晉侯問於師曠曰：石何故言。對曰：石不能言，或憑焉〈謂有精神憑依石而言也〉。不然，民聽濫〈，濫失也〉。抑臣又聞之〈抑，疑辭也〉。曰：作事不時，怨讟動於民，則有非言之物而言，今宮室崇侈，民力雕盡〈雕，傷也〉。怨讟并作，莫保其性〈性，命也。民不敢自保其性命也〉。石言，不亦宜乎。於是晉侯方築虒祁之宮〈虒祁，地名〉。叔向曰：子野之言君子哉〈子野，師曠字也〉君子之言，信而有徵，故怨遠於其身〈怨咎遠其身也〉。小人之言，僭而無徵，故怨咎及之，是宮也成，諸侯必叛君必有咎，夫子知之矣。叔弓如晉，賀虒祁也〈賀宮成〉，游吉相鄭伯以如晉，亦賀虒祁也。史趙見子大叔曰：甚哉。其相蒙〈蒙，欺也〉。可吊也。而亦賀之。大叔曰：若何吊也。其非唯我賀，將天下實賀〈言諸侯畏，晉非獨鄭〉。
九年，周甘人與晉閻嘉争閻田〈甘人，甘大夫，閻嘉，閻縣大夫〉，晉梁丙，張趯率陰戎伐潁〈陰戎，陸渾之戎，潁，周邑〉，王使詹桓伯辭於晉〈，辭責讓之也。桓伯，周大夫〉。曰：文，武，成，康之建母弟，以藩屏周，亦其廢墜是為〈為後世廢墜，兄弟之國，當救濟之也〉。先王居檮杌於四裔，以禦魑魅〈言檮杌，略舉四凶之一也〉。故允姓之奸，居於瓜州〈允姓，陰戎之祖，與三苗，俱放於三危也。瓜州，今敦煌也〉。伯父惠公歸自秦，而誘以來〈僖公十五年，晉惠公自秦歸，二十二年，秦晉遷陸渾之戎於伊川〉，使逼我諸姬，入我郊甸，戎有中國，誰之咎也〈咎在晉〉，后稷封殖天下，今戎製之，不亦難乎〈后稷修封疆，殖五穀，今戎得之，唯畜牧也〉。伯父圖之，我在伯父，猶衣服之有冠冕，木水之有本源，民人之有謀主也〈民人謀主，宗族之師長〉，伯父若裂冠毁冕，拔本塞源，專弃謀主，雖戎狄其何有余一人〈伯父猶然，則雖戎狄無所可責〉。叔向謂宣子曰：文之伯也。豈能改物〈言文公雖霸，未能改正朔易服色〉，翼戴天子而加之以恭〈翼，佐也〉。自文以來，世有衰德而暴蔑宗周〈宗周，天子〉，以宣示其侈，諸侯之貳，不亦宜乎。且王辭直，子其圖之，宣子悅，使趙成如周，致閻田，反潁俘。
築郞囿，季平子欲其速成。叔孫昭子曰：詩，云，經始勿亟，庶人子來〈言文王始經營靈臺，非急疾之，衆民自以子義來，勸樂為之〉，焉用速成，其以勦民也〈。勦勞也〉。無囿猶可，無民其可乎。
十二年，楚子次于乾谿〈在譙國城父縣南〉，僕析父從〈楚大夫〉，右尹子革夕〈子革，鄭丹也。夕，暮見也〉。王見語曰：今吾使人於周求鼎，其與我乎。對曰：與君王哉。今周服事君王，將唯命是從，豈其愛鼎。王曰：昔我皇祖伯父昆吾，舊許是宅〈陸終氏生六子，長曰昆吾，少曰季連，季連，楚之祖，故謂昆吾為伯父也。昆吾嘗居許，故曰舊許是宅也〉。今鄭人貪賴其田，而不我與，我若求之，其與我乎。對曰：與君王哉。周不愛鼎，鄭何敢愛田。王曰：昔諸侯遠我而畏晉，今我大城陳，蔡，不羹，賦皆千乘，諸侯其畏我乎。對曰：畏君王哉。是四國者，專足畏也〈四國，陳，蔡，二不羹也〉。又加之以楚，敢不畏君王乎。王入。析父謂子革曰：吾子，楚國之望也。今與王言如響，國其若之何〈譏其順王心如響應聲〉。子革曰：摩厲以須，王出，吾刃將斬之矣〈以己喻鋒刃，欲自摩厲以斷王之淫慝。〉王出復語，，左史倚相趨過，〈倚相，楚史名也。〉王曰：是良史也。能讀，三墳，五典，八索，九丘，〈皆古書名。〉對曰：臣嘗問焉。昔穆王欲肆其心，〈周穆王，肆，極也。〉周行天下，將皆必有車轍馬迹焉。祭公謀父作，祈招，之詩，以止王心，〈謀父，周卿士也。祈父，司馬掌甲兵之職，招，其名。〉王是以獲没於祗宮，〈獲没，不見篡弑。〉臣問其詩而不知也。若問遠焉。其焉能知之。王曰：子能乎。對曰：能，其，詩。曰：祈招之愔愔，式昭德音〈，愔愔安和貌也。式，用也。昭，明也〉。思我王度，式如玉，式如金〈，金玉，取其堅重〉，形民之力，而無醉飽之心〈言國之用民，當隨其力任，如金冶之器，隨器而製形，故言形民之力，去其醉飽過盈之心〉，王揖而入，饋不食，寢不寐數〈深感子革之言〉，不能自克，以及日於難，〈克，勝也。〉仲尼曰：古也有志，克己復禮，仁也。信善哉。楚靈王若能如此，豈其辱於乾谿。
十三年，季平子立，而不禮於南蒯〈南蒯，季氏費邑宰也〉。南蒯以費叛，叔弓圍費，弗克，敗焉〈為費人所敗〉，平子怒令見費人，執之以為囚俘。冶區夫曰：非也〈區夫，魯大夫〉，若見費人，寒者衣之，饑者食之為之令主，而共其乏困，費來如歸，南氏亡矣。民將叛之，誰與居邑，若憚之以威，懼之以怒，民疾而叛，為之聚也。若諸侯皆然，費人無歸，不親南氏，將焉入乎。平子從之，費人叛南氏。
十五年，晉荀吳帥師伐鮮虞，圍鼓〈鼓，白狄之别〉，鼓人請以城叛，穆子弗許。左右曰：師徒不勤，而可以獲城，何故不為。穆子曰：吾聞之叔向曰：好惡不愆，民知所適，事無不濟〈愆，過也。適，歸也〉。或以吾城叛，吾所甚惡也。人以城來，吾獨何好焉。賞所甚惡，若所好何〈無以復加所好〉，若其弗賞，是吾失信也。何以庇民，力能則進，否則速退，量力而行，吾不可以欲城而邇奸，所喪滋多，使鼓人殺叛人而繕守備，圍鼓三月，鼓人或請降，使其民見。曰：猶有食色，姑修而城。軍吏曰：獲城而弗取，勤民而頓兵，何以事君也。穆子曰：吾以事君也。獲一邑而教民怠，將焉用邑，邑以賈怠，不如完舊〈完，猶保守〉，賈怠無卒〈卒，終也〉。弃舊不祥，鼓人能事其君，我亦能事吾君，率義不爽，好惡不愆，城可獲而民知義所〈知義所在〉，有死命而無二心，不亦可乎。鼓人告食竭力盡，而後取之，克鼓而反，不戮一人。
十八年，火始昏見〈火，心星也〉。梓慎曰：七日，其火，作乎。宋，衛(舊無衛字，補之)，陳鄭也。數日，皆來告火。裨竈曰：不用吾言，鄭又將火〈前年，裨竈欲用瓘斝禳火，子産不聽〉，鄭人請用之，子産不可。子大叔曰：寶，以保民也。若有火，國幾亡，可以救亡，子何愛焉。子産曰：天道遠，人道邇，非所及也。何以知之，竈焉知天道，是亦多言矣。豈不或信〈多言者或時有中也〉。遂不與，亦不復火。
十九年，楚子之在蔡也。生太子建，及即位，使伍奢為之師，費無極為少師，無寵焉。欲譖諸王。曰：建可室矣。王為之聘於秦，無極與逆，勸王取之，楚子為舟師以伐濮〈濮，南夷也〉。無極言於楚子曰：晉之伯也。邇於諸夏，而楚僻陋，故弗能與争，若大城城父而置太子〈城父，今襄城城父縣〉，以通北方，王收南方，是得天下，王說，從之，故太子建居於城父。
鄭大水，龍鬥于時門之外洧淵〈，時門鄭城門也〉。國人請為榮焉。子産弗許。曰：我鬥，龍不我覿〈，覿見也〉。龍鬥，我何覿焉。禳之，則彼其室也〈。淵龍之室〉，吾無求於龍，龍亦無求我，乃止也〈言子産之智〉。
二十年。費無極言於楚子曰：建與伍奢將以方城之外叛，齊，晉又交輔之，將以害楚，其事集矣。王信之，問伍奢。奢對曰：君一過多矣〈一過，納建妻〉，何信于讒，王執伍奢〈忿奢切言〉，使城父司馬奮揚殺太子，未至，而使遣之〈知太子冤，故遣令去〉，太子建走宋，王召奮揚，奮揚使城父人執己以至。王曰：言出於余口，入於爾耳，誰告建也。對曰：臣告之。君王命臣曰：事建如事余，臣不佞〈佞，才也〉。不能苟貳，奉初以還〈奉初命以周旋〉，不忍後命，故遣之，既而悔之，亦無及已。王曰：而敢來，何也。對曰：使而失命，召而不來，是再奸也〈奸，犯也〉。逃無所入。王曰：歸，從政如他日〈善其言，舍使還〉。無極曰：奢之子才，若在吳，必憂楚國，盍以免其父召之，彼仁，必來，不然，將為患，王使召之。曰：來，吾免而父，棠君尚謂其弟員〈棠君。奢之長子〉曰：爾適吳，我將歸死，吾智不逮〈自以智不及員〉，我能死，爾能報，聞免父之命，不可以莫之奔也。親戚為戮，不可以莫之報也。父不可弃〈俱去為弃父也〉。名不可廢〈俱死為廢名〉，爾其勉之，伍尚歸，奢聞員不來。曰：楚君，大夫其旰食乎〈將有吳患，不得早食，楚人皆殺之，員如吳，言伐楚之利於州于州于，吳子僚也〉。
齊侯疥，遂痁〈，痁瘧疾也〉。期而不瘳，諸侯之賓問疾者多在〈多在齊〉，梁丘據與裔款〈二子。齊嬖大夫〉言於公曰：吾事鬼神也豐，於先君有加矣。今君疾病，為諸侯憂，是祝史之罪，諸侯不知，其謂我不敬，君盍誅於祝固，史嚚以辭賓〈欲殺嚚固以辭謝來問疾之賓〉，公悅，告晏子。晏子對曰：日宋之盟，屈建問范會之德於趙武。武曰：夫子之家事治，言於晉國，竭情無私，其祝史祭祀，陳信不媿，其家事無猜，其祝史不祈〈家無猜疑之事，故祝史無求(求舊作媿改之)於鬼神〉，建以語康王〈楚王也〉。康王曰：神人無怨，宜夫子之光輔五君，以為諸侯主也〈五君，文，襄，靈，成，景也〉。公曰：據與款謂寡人能事鬼神，故欲誅於祝史，子稱是語也。何故。對曰：若有德之君，外內不廢〈無廢事也〉。上下無怨，動無違事，祝史薦信，無愧心矣〈君有功德，祝史陳說之，無所愧〉，是以鬼神用饗，國受其福，祝史與焉〈與受國福也〉。其所以蕃祉老壽者，為信君使也。其適遇淫君，外內頗邪，上下怨疾，動作辟違，斬刈民力，暴虐淫縱，肆行非度，不思謗讟，不憚鬼神，神怒民痛，無悛於心，其祝史薦信，是言罪也〈以實白神，是為言君之罪〉，其蓋失數美，是矯誣也〈。蓋掩也〉。進退無辭，則虛以求媚〈作虛辭以求媚於神〉，是以鬼神不饗，其國以禍之，祝史與焉。所以夭昏孤疾者，為暴君使也。公曰：然則若之何。對曰：不可為也〈言非誅祝史所能治〉，山林之木，衡鹿守之，澤之萑蒲，舟鮫守之，藪之薪蒸，虞候守之，海之鹽蜃，祈望守之〈衡鹿，舟鮫，虞候，祈望，皆官名也。言公專守山澤之利，不與民，共〉，布常無藝〈，藝法制也。言布政無法制〉，徵斂無度，宮室日更，淫樂不違〈，違去也〉。內寵之妾，肆奪於市〈肆，放也〉。外寵之臣，僭令於鄙〈詐為教令於邊鄙也〉。民人苦病，夫婦皆詛，祝有益也。詛亦有損，聊，攝以東〈聊攝，齊，西界也〉。姑，尤以西〈，姑尤，齊東界也〉。其為人也多矣。雖其善祝，豈能勝億兆人之詛耶，君若欲誅於祝史，修德而後可，公悅，使有司寬政，毁關，去禁，薄斂，己責。
齊侯至自田，晏子侍于遄臺，子猶馳而造焉〈子猶，梁丘據〉。公曰：唯據與我和夫。晏子對曰：據亦同也。焉得為和。公曰：和與同異乎。對曰：異，和如羹焉。水火醯醢鹽梅以烹魚肉，宰夫和之，齊之以味，濟其不及，以泄其過〈，濟益也。泄，减也〉。君子食之，以平其心，君臣亦然〈亦如羹〉，君所謂可而有否焉。臣獻其否，以成其可〈獻君之否，以成君可，君所謂否而有可焉。臣獻其可，以去其否，是以政平而不奸，民無争心，今據不然，君所謂可，據亦曰可，君所謂否，據亦曰否，若以水濟水，誰能食之，若琴瑟之專壹，誰能聽之同之不可也如是〉。
二十五年，會于黄父，鄭子太叔見趙簡子，簡子問揖讓周旋之禮焉。對曰：是儀也。非禮也。簡子曰：敢問，何謂禮。對曰：吉也聞諸先大夫子産。曰：夫禮，天之經〈經者，道之常也〉。地之義〈義者，利之宜也〉。民之行〈行者，人所履行〉，天地之經，而民實則之，則天之明〈日月星辰，天之明也〉。因地之性〈高下剛柔，地之性也〉。生其六氣〈，陰，陽風，雨，晦，明〉，用其五行〈，金木，水，火，土也〉。氣為五味〈，酸，辛，苦，甘〉，醎發為五色〈，青黄，赤，白，黑，發見，也〉。章為五聲〈，宮商，角，徵，羽〉，淫則昏亂，民失其性〈，滋味，聲，色，過則傷性也〉。是故為禮以奉之〈制禮以奉其性〉，民有好，惡喜，怒，哀樂，，生于六氣〈此六者，皆禀陰，陽風，，雨，晦，明之氣〉，是故審則宜類，以制六志〈為禮以制好，惡，喜，怒，哀，樂六志，使不過節〉，哀有哭泣，樂有歌舞，喜有施捨，怒有戰鬥，哀樂不失，乃能協于天地之性，是以長久〈，協和也〉。簡子曰：甚哉。禮之大也。對曰：禮，上下之紀，天地之經緯也〈。經緯錯居以相成也〉。民之所以生也。是以先王尚之，故人之能自曲直以赴禮者，謂之成人，大，不亦宜乎曲直以弼其性。簡子曰：鞅也。請終身守此言也。
二十六年，齊有彗星〈出齊之分野〉，齊侯使禳之〈禳，除〉。晏子曰：無益也。衹取誣焉〈。誣欺也〉。天道不諂〈，諂疑也〉。不貳其命，若之何禳之，且天之有彗，以除穢也。君無穢德，又何禳焉。若德之穢，禳之何損，詩。曰：惟此文王，小心翼翼，昭事上帝，聿懷多福，厥德不回，以受方國〈翼翼，恭也。聿，惟也。回，違也。言文王德不違天人，故四方之國歸往之〉，君無違德，方國將至，何患於彗，詩。曰：我無所監，夏后及商，用亂之故，民卒流亡，若德回亂，民將流亡，祝史之為，無能補也。公悅，乃止。
齊侯與晏子坐於路寢。公嘆曰：美哉室，其誰有此乎〈景公自知德不能久有國，故嘆也〉。晏子曰：敢問，何謂也。公曰：吾以為在德。對曰：如君之言，其陳氏乎。陳氏雖無大德，而有施於民，公厚斂焉。陳氏厚施焉。民歸之矣。詩，曰：雖無德與汝，式歌且舞〈義取雖無大德，要有喜悅之心，式，用也〉。陳氏之施，民歌舞之矣。後世若少惰，陳氏而不亡，則國其國也已。公曰：善哉。是可若何。對曰：唯禮可以已之，在禮，家施不及國，大夫不收公利〈不作福也〉。公曰：善哉。我不能矣。吾今而後知禮之可以為國也。對曰：禮之可以為國也久矣。與天地并，君令臣恭，父慈子孝，兄愛弟敬，夫和妻柔，姑慈婦聽，禮也。君令而不違，臣恭而不貳，父慈而教，子孝而箴〈箴，諫也〉。兄愛而友，弟敬而順，夫和而義，妻柔而正，姑慈而從〈，從不自專也〉。婦聽而婉〈婉，順也〉。禮之善物也。公曰：善哉。
二十七年，楚左尹郤宛直而和，國人悅之〈以直事君，以和接類〉，鄢將師為右領〈右領，官名。〉，與費無極比而惡之。謂子常曰：子惡欲飲子酒〈子惡，郤宛〉，又謂子惡，令尹欲飲酒於子氏。子惡曰：令尹將必來辱，為惠已甚，吾無以酬之，若何〈酬，報獻〉。無極曰：令尹好甲兵，子出之，吾擇焉。取五甲五兵。曰：置諸門，令尹至，必觀之，而從以酬之，及饗日，帷諸門左〈張帷陳兵甲其中〉。無極謂令尹曰：吾幾禍子，子惡將為子不利，甲在門矣。子無往，令尹使視郤氏，則有甲焉。不往，召鄢將師而告之，將師退，遂令攻郤氏，且爇之〈，爇燒也〉。子惡聞之，自殺國人弗爇，令尹炮之〈炮，燔也〉。盡滅郤氏之族黨，殺陽令終與晉陳及其子弟〈皆郤氏黨〉，國言未已，進胙者莫不謗令尹〈進胙，國中祭祀也。謗，詛也〉。沈尹戌言於子常曰：夫左尹與中厩尹莫知其罪，而子殺之，以興謗讟，至於今不已〈左尹，郤宛也。中厩尹，陽令終〉，戌也惑之，仁者殺人以掩謗，猶弗為也。今吾子殺人以興謗而弗圖，不亦異乎。夫無極，楚之讒人也。民莫不知，去朝吳〈在十五年〉，出蔡侯朱〈在二十一年〉，喪太子建，殺連尹奢〈在二十年〉，屏王之耳目，使不聰明，不然，平王之温惠恭儉，有過成莊，，所以不獲諸侯，邇無極也〈。邇近也〉。今又殺三不辜，以興大謗〈三不辜，郤氏，陽氏，晉陳氏〉，幾及子矣。子而不圖，將焉用之，夫鄢將師矯子之命，以滅三族，三族，國之良也。吳新有君〈光新立〉，疆場日駭，楚國若有大事，子其危哉。智者除讒以自安，今子愛讒以自危，甚矣其惑也。子常曰：是瓦之罪，敢不良圖，子常殺費無極與鄢將師，盡滅其族，以說于國，謗言乃止。
二十八年，晉魏獻子為政〈魏舒也〉。以司馬彌牟為鄔大夫，賈辛為祁大夫，司馬烏為平陵大夫，魏戊為梗陽大夫〈戊，魏舒庶子〉，謂賈辛，司馬烏為有力於王室〈二十二年，辛鳥帥師納敬王〉，故舉之，魏子謂成鱄〈，鱄晉大夫〉，吾與戊也縣，人其以我為黨乎。對曰：何也。戊之為人也。遠不忘君，遠疏遠也。近不偪同不偪同位，居利思義不苟得，在約思純無濫心，雖與之縣，不亦可乎。昔武王克商，光有天下，其兄弟之國者十有五人，姬姓之國者四十人，皆舉親也。夫舉無他，唯善所在，親疏一也。
賈辛將適其縣，見於魏子。魏子曰：辛，來今汝有力於王室，吾是以舉汝，行乎。敬之哉。毋墮乃力〈，墮損也〉。仲尼聞魏子之舉也。以為義。曰：近不失親〈謂舉魏戊〉，遠不失舉〈以賢舉〉，可謂義矣。又聞其命賈辛也。以為忠〈先賞王室之功，故為忠也〉。曰：魏子之舉也義，其命也忠，其長有後於晉國乎。
梗陽人有獄，魏戊不能斷，以獄上〈上魏子〉，其大宗賂以女樂〈訟者之大宗〉，魏子將受之，魏戊謂閻没，女寬〈二人。魏子屬大夫〉曰：主以不賄聞於諸侯，若受梗陽人，賄莫甚焉。吾子必諫，皆許諾，退朝，待於庭〈魏子之庭〉，饋入，召之〈召二大夫食〉，比置，三嘆。魏子曰：吾聞諸伯叔。諺曰：唯食忘憂，吾子置食之間三嘆，何也。同辭而對曰：或賜二小人酒，不夕食〈，言飢甚〉，饋之始至，恐其不足，是以嘆，中置。自咎曰：豈將軍食之，而有不足，是以再嘆，及饋之畢，願以小人腹為君子心，屬厭而已〈，屬足也。言小人之腹飽，猶知厭足，君子心亦宜然，獻子辭梗陽人言魏氏所以興〉。

=== 237 | 定公 ===
四年，鄭子大叔卒，晉趙簡子為之臨，甚哀。曰：黄父之會〈在昭二十五年〉，夫子語我九言。曰：無始亂，無怙富，無恃寵，無違同，無敖禮，無驕能〈以能驕人〉，無復怒〈，復重也〉。無謀非德〈非所謀〉，無犯非義，〈言簡子能用善言，所以遂興也〉。
吳子伐楚，陳于柏舉，敗之，五戰及郢，楚子濟江，入於雲中〈入雲夢澤中〉，王寢，盗攻之，以戈擊王，王孫由于以背受之，中肩，王奔鄖，鄖公辛之弟懷，將弑王。曰：平王殺吾父，我殺其子，不亦可乎〈辛，蔓成然之子鬥辛也。昭十四年，楚平王殺成然也〉。辛曰：君討臣，誰敢讎之，君命，天也。若死天命，將誰讎，詩。曰：柔亦不茹，剛亦不吐，不侮鰥寡，不畏强禦，唯仁者能之〈言仲山甫不避强凌弱也〉。違强凌弱，非勇也。乘人之約，非仁也。滅宗廢祀，非孝也。〈殺君，罪應滅宗。〉動無令名，非智也。必犯是，余將殺汝，鬥辛與其弟巢，以王奔隨，申包胥如秦乞師。曰：吳為封豕長蛇，以荐食上國，〈荐，數也。言吳貪害如蛇豕。〉寡君失守社稷，越在草莽，使下臣告急，秦伯使辭焉。曰：寡人聞命矣。子姑就館，將圖而告。對曰：寡君越在草莽，未獲所伏，〈伏，猶處也。〉下臣何敢即安，立依庭墻而哭，日夜不絕聲，勺飲不入口，七日，秦師乃出。
五年，申包胥以秦師至，吳師大敗，吳子乃歸，楚子入于郢初，楚王之奔隨也。將涉於成臼〈江夏竟陵縣西有臼水〉，藍尹舋涉其帑，〈舋楚大夫〉，不與王舟，及寧，王欲殺之，〈寧安定也。〉子西曰：子常唯思也舊怨以敗，君何效焉。王曰：善，使復其所，吾以志前惡，〈惡過。〉過王賞鬥辛，王孫由于，申包胥，鬥懷，〈皆從王有大功。〉子西曰：請舍懷也〈以初謀殺王故〉。王曰：大德滅小怨，道也〈終從其兄，免王大難，是大德也〉。申包胥曰：吾為君也。非為身也。君既定矣。又何求，且吾尤子旗，其又為諸〈子旗，蔓成然也。以有德於平王，求無厭，平王殺之〉，遂逃賞。
九年，鄭駟歂殺鄧析，而用其竹刑〈鄭析，鄭大夫，欲改鄭所鑄之舊制，不受君命，而私造刑法，書之於竹簡，故言竹刑也。〉君子謂，子然於是不忠，苟有可以加於國家者，弃其邪可也。〈加猶益，弃不責其邪惡也。〉故用其道，不弃其人，詩，云，蔽芾甘棠，勿翦勿伐，召伯所茇〈召伯决訟於甘棠之下，詩人思之，不伐其樹，茇，草舍也。〉思其人，猶愛其樹，况用其道，而不恤其人乎。子然無以勸能矣。

=== 238 | 哀公 ===
元年，吳王夫差敗越于夫椒，遂入越，越子以甲楯五千保于會稽〈上會稽山〉，使大夫種因吳太宰嚭以行成，吳子將許之。伍員曰：不可，臣聞之，樹德莫如滋，去疾莫如盡，勾踐能親而務施，施不失人〈所加惠賜，皆得其人〉，親不弃勞〈推親愛之誠，則不遺小勞〉，與我同壤，而世為仇讎，於是乎克而弗取，將又存之，違天長寇讎，後雖悔之，不可食已〈食，消也。已，止也〉。弗聽。退而告人曰：二十年之外，吳其為沼乎〈謂吳宮室廢壞，當為污池，二十二年，越入吳〉，越及吳平。
吳之入楚〈在定四年〉，使召陳懷公，懷公朝國人而問焉。曰：欲與楚者右，欲與吳者左，陳人從田，無田從黨〈無田者從黨而立〉，逢猾當公而進〈不左不右〉。曰：臣聞國之興也以福，其亡也以禍，今吳未有福，楚未有禍，楚未可弃，吳未可從也。公曰：國勝君亡，非禍而何〈楚為吳所勝也〉。對曰：國之有是多矣。何必不復，小國猶復，况大國乎。臣聞國之興也。視民如傷，是其福也〈如傷，恐驚動〉，其亡也。以民為土芥，是其禍也〈芥，草也〉。楚雖無德，亦不艾殺其民，吳日敝於兵，暴骨如莽，而未見德焉。禍之適吳，其何日之有〈言今至也〉。陳侯從之，及夫差克越，乃修舊怨〈言吳不修德而修怨，所以亡〉，吳師在陳，楚大夫皆懼。曰：闔廬惟能用其民，以敗我於柏舉，今聞其嗣又甚焉。將若之何。子西曰：二三子恤不相睦，無患吳矣。昔闔廬食不二味，居不重席，室不崇壇〈平地作室，不起壇〉，器不彤鏤〈彤，丹也。鏤，刻也〉。宮室不觀〈，觀臺榭也〉。舟車不飾，衣服財用，擇不取費〈，選取堅厚，不尚細靡〉，在國，天有灾癘，親巡孤寡，而供其乏困，在軍，熟食者分，而後敢食〈分，猶遍〉，其所嘗者，卒乘與焉〈所嘗甘珍非常食〉，勤恤其民，而與之勞逸，是以民不疲勞，死知不曠〈知身死不見曠弃〉，吾先大夫子常易之，所以敗我〈，易猶反〉，今聞夫差次有臺榭陂池焉。宿有妃嬙嬪御焉〈妃嬙，貴者，嬪御，賤者，皆內官也〉。一日之行，所欲必成，玩好必從，珍異是聚，觀樂是務，視民如讎，而用之日新，夫先自敗也已，安能敗我。
六年，楚有雲如衆赤鳥，夾日而飛，三日，楚子使問諸周太史。周太史曰：其當王身乎〈日為人君，妖氣守之，故為當王身〉，若禜之，可移於令尹，司馬〈，禜禳祭〉。王曰：除腹心之疾，而置諸股肱，何益，不穀不有大過，天其夭諸，有罪受罰，又焉移之，遂不禜。孔子曰：楚昭王知大道矣。其不失國也。宜哉。
十一年，吳子將伐齊，越子率其衆以朝焉。王及列士，皆有饋賂，吳人皆喜，唯子胥懼。曰：是豢吳也夫〈豢，養也。若人養犧牲，非愛之，將殺之〉。諫曰：越在，我心腹之疾也。壤地同，而有欲於我〈欲得吳也〉。得志於齊，猶獲石田也。無所用之〈石田不可耕〉，越不為沼，吳其泯矣。使醫除病。而曰：必遺類焉者，未之有也。弗聽，使於齊，屬其子於鮑氏，為王孫氏〈欲以避吳禍〉，反役，王聞之，使賜之屬鏤以死〈，屬鏤劍名〉，將死。曰：樹吾墓檟，檟可材也。吳其亡乎。三年，其始弱矣。盈必毁，天之道也〈越人朝之，伐齊勝之，盈之極〉。
季孫欲以田賦〈丘賦之法，因其田財，通出馬一匹，牛三頭，今欲别其田及家財各為一賦，故言田賦〉，使冉有訪諸仲尼，仲尼不對〈不公荅〉。而私於冉有曰：君子之行也。〈行政事。〉度於禮，施取其厚，事舉其中，斂從其薄，如是，則丘亦足矣丘，十六井，若不度於禮，而貪冒無厭，則雖以田賦，將又不足，且子季孫若欲行而法，則周公之典在，若欲苟而行之，又何訪焉。
十四年，小邾射以句繹來奔。曰：使季路要我，吾無盟矣〈子路信誠，故欲得與相要誓而不須盟也〉。使子路，子路辭。季康子使冉有謂之曰：千乘之國，不信其盟，而信子之言，子何辱焉。對曰：魯有事于小邾，不敢問故，死其城下可也。彼不臣而濟其言，是義之也。由弗能〈，濟成也〉。
二十四年，公子荊之母嬖〈，荊哀公庶子〉，將以為夫人，使宗人舋夏獻其禮〈宗人，禮官〉。對曰：無之。公怒曰：汝為宗司，立夫人，國之大禮也。何故無之。對曰：周公及武公娶於薛〈武公敖也〉。孝，惠娶於商〈孝公稱惠公弗皇也。商，宋〉，自桓以下娶於齊〈桓公始娶文姜〉，此禮也則有，若以妾為夫人，則固無其禮也。公卒立之，而以荊為太子，國人始惡之〈惡公也〉。

=== 239 | 始誅 ===
孔子為魯大司寇，朝政七日而誅亂法大夫少正卯，戮之於兩觀之下，〈兩觀，闕也。〉尸於朝三日。子貢進曰：夫少正卯，魯之聞人也。今夫子為政而始誅之，或者為失之乎。孔子曰：天下有大惡者五，而盗竊不與焉。一曰心逆而嶮，二曰行僻而堅，三曰言僞而辨，四曰記醜而博，〈醜謂非義。〉五曰順非而澤，此五者，有一於人，則不免於君子之誅，而少正卯皆兼有之，其居處足以撮徒成黨，〈撮，聚也。〉其談說足以飾袤〈袤舊作褒，改之〉熒衆，其强禦足以反是獨立，此乃人之奸雄也。不可以不除。
孔子為魯大司寇，有父子訟者，夫子同狴執之，〈狴，獄牢也。〉三月不别，其父請止，夫子赦焉。季孫聞之不悅曰：司寇欺余。曩告余曰：為國家者必先以孝，今戮一不孝以教民孝，不亦可乎?而又赦之。何哉?孔子喟然嘆曰：嗚呼，上失其道，而殺其下，非理也。不教以孝而聽其獄，是殺不辜也。三軍大敗，不可斬也。獄犴不治，不可刑也。何者?上教之不行，罪不在民故也。夫慢令謹誅，賊也。徵斂無時，暴也。不誡責成，虐也。政無此三者，然後刑可即也。既陳道德以先服之，而猶不可，則尚賢以勸之，又不可，則廢不能以憚之，〈則廢至憚之七字，作即廢之又不可而後以威憚之十三字〉若是，百姓正矣。其有邪民不從化者，然後待之以刑，則民咸知罪矣。是以威厲而不誡〈誡作試〉，刑措而不用也。今世不然，亂其教，煩其刑，使民迷惑而陷罪焉。又從而製之，故刑彌繁而盗不勝也。世俗之陵遲久矣。雖有刑法，民能勿逾乎。

=== 240 | 王言 ===
孔子閑居。謂曾子曰：參，汝可語明王之道與，居，吾語汝，夫道者，所以明德也。德者，所以尊道也。是故非德，道不尊也。非道，德不明也。雖有國之良馬，不教服乘，不可以取道里，雖有博地衆民，不以其道〈舊無其道之其，補之〉治之，不可以致霸王，是故昔者明王內修七教，外行三至，七教修而可以守，三至行而可以徵，明王之道，其守也。則必折衝千里之外，其徵也。還師衽席之上，故曰內修七教而上不勞，外行三至而財不費，此之謂明王之道也。曾子曰：不勞不費之為明王，可得而聞乎。孔子曰：昔者，帝舜左禹，右皋陶，不下席而天下治，夫如此，何上之勞乎。若乃十一而税，用民之力，歲不過三日，入山澤以其時而無徵，此則生財之路也。而明王節之，何財之費乎。
曾子曰：敢問何謂七教。孔子曰：上敬老則下益孝，上尊齒則下益悌，上樂施則下益寬，上親賢則下擇友，上好德則下無隱，上惡貪則下耻争，上廉讓則下知節，此之謂七教也。七教者，治民之本也。政教定，則本正矣。凡上者民之表也。表正則何物不正。曾子曰：道則至矣。弟子不足以明之。孔子曰：參，汝以為姑止此乎。
昔者，明王之治民也。有法必裂地而封之，分屬而理之，然後賢民無所隱，暴民無所伏，使有司日省而時考之，進用賢良，退貶不肖〈不肖下舊有然字，删之〉則賢〈賢下舊有良字，删之〉者悅而不肖者懼，哀鰥寡，養孤獨，恤貧窮，誘孝悌，選才能，此七者修，則四海之內無刑民矣。上之親下也。如手足之於腹心，下之親上也。如幼子之於慈母矣。上下相親如此，故令則從，施則行，民懷其德，近者悅服，遠者來附，政之致也。田獵罩弋，〈罩，掩網也。弋，繳射也。〉非以盈宮室也。徵斂百姓，非以充府庫也。慘怛以補不足，禮節以損有餘，多信而寡貌，其禮可守，其言可覆，其迹可履，其於信也如四時，其博有萬民也如饑而食，如渴而飲，民之信之如寒暑之必驗也。故視遠若邇，非道邇也。見明德也。是故兵革不動而威，用利不施而親，此之謂明王之守，折衝乎千里之外者也。
曾子曰：敢問何謂三至。孔子曰：至禮不讓而天下治，至賞不費而天下之士悅，至樂無聲而天下之民和，明王篤行三至，故天下之君可得而知也。天下之士可得而臣也。天下之民可得而用也。曾子曰：敢問此義何謂也。孔子曰：古者明王必盡知天下良士之名，既知其名，又知其實，既知其實，然後因天下之爵以尊之，此之謂至禮不讓而天下治，因天下之禄以富天下之士，此之謂至賞不費而天下之士悅，如此則天下之明譽興焉。此之謂至樂無聲而天下之民和。故曰：所謂天下之至仁者，能合天下之至親者也。所謂天下之至智者，能用天下之至和，所謂天下之至明者，能舉天下之至賢，此三者咸通，然後可以徵，是故仁者莫大於愛人，智者莫大於知賢，政者莫大於官能，有士之君，能修此三者，則四海之內供命而已矣。夫明王之所徵，必道之所廢者也。是故誅其君而改其政，吊其民而不奪其財。故曰：明王之徵也。猶時雨之降也。至則民悅矣。是故行施彌博得親彌衆，此之謂還師衽席之上。〈言安而無憂也。〉

=== 241 | 大婚 ===
孔子侍坐於哀公。公問曰：敢問人道誰為大。孔子對曰：夫人道政為大，夫政者，正也。君為正，則百姓從而正矣。君之所為，百姓之所從也。君之不為，百姓何從。公曰：敢問為政如之何。孔子對曰：夫婦别，父子親，君臣信，三者正，則庶物從之矣。內以治宗廟之禮，足以配天地之神也。出以治直言之禮，足以立上下之敬也。〈夫婦正則出可以治政言禮矣。身正乃可以正人矣。〉物耻則足以振之，〈耻事不如禮，則足以振教之也。〉國耻則足以興之，〈耻國不如禮，則足以興起之。〉故為政先乎禮，禮其政之本與。孔子遂言曰：昔三代明王之必敬妻子也。蓋有道焉。妻也者，親之主也。子也者，親之後也。敢不敬與，是故君子無不敬也。敬也者，敬身為大，身也者，親之支也。敢不敬與，不敬其身，是傷其親，傷其親，是傷其本也。傷其本，則支從而亡，三者，百姓之象也。〈言百姓之所法而行。〉身以及身，子以及子，妃以及妃，君修此三者，則大化愾於天下。〈愾，滿也。〉
公曰：敢問何謂敬身。孔子對曰：君子過言則民作辭，過動則民作則，言不過辭，動不過則，百姓恭敬以從命，若是，則可謂能敬其身，能敬其身，則能成其親矣。
公曰：何謂成親。孔子對曰：君子者，乃人之成名也。百姓與名，謂之君子，則是成其親為君而為其子也。孔子遂言曰：為政而不能愛人，則不能成其身，不能成其身，則不能安其土，不能安其土，則不能樂天，〈不能樂天道也。〉不能樂天，則不能成身。
公曰：敢問何謂成身。孔子對曰：夫其行己不過於物，謂之成身，不過於物，合天道也。

=== 242 | 問禮 ===
哀公問於孔子曰：大禮何如，子之言禮何其尊也。孔子曰：丘聞之，民之所以生者禮為大，非禮則無以節事天地之神焉。非禮則無以辨君臣上下長幼之位焉。非禮則無以别男女父子兄弟婚姻親族疏數之交焉。是故君子此為之尊敬，然後以其所能教示百姓，卑其宮室，節其服御，車不雕璣，器不雕鏤，食不二味，心不淫志，以與萬民同利，古之明王之行禮也如此。
公曰：今之君子胡莫之行也。孔子對曰：今之君子，好利無厭，淫行不倦，荒怠慢游，固民是盡，以遂其心，以怨其政〈政下有以忤其衆四字〉以伐有道，求得當欲，不以其所，〈言苟求得當其情欲而已。〉虐殺刑誅，不以其理，夫昔之用民也由前，〈用上所言。〉今之用民也由後，〈用下所言。〉是即今之君子莫能為禮也。

=== 243 | 五儀 ===
哀公問於孔子曰：寡人欲論魯國之士與之為治，敢問如何取之。
孔子曰：人有五儀，有庸人，有士人，有君子，有賢，有聖，審此五者，則治道畢矣。
所謂庸人者，心不存慎終之規，口不吐訓格之言，〈格，法也。〉不擇賢以托其身，不力行以自定，見小暗大而不知所務，從物如流而不知所執，此則庸人也。
所謂〈舊脱所謂字，補之，〉士人者，心有所定，計有所守，雖不能盡道術之本，必有率也。〈率猶述也。〉雖不能備百善之美，必有處也。是故智不務多，務審其所知，言不務多，務審其所謂，〈所謂者謂言之要也。〉行不務多，務審其所由，智既知之，言既得之，〈得其要也。〉行既由之，則若性命形骸之不可易也。富貴不足以益，貧賤不足以損，此則士人也。
所謂君子者，言必忠信而心不怨，〈忍怨害也。〉仁義在身而色不伐，〈無伐善之色也。〉思慮通明而辭不專，篤行信道，自强不息，油然若將可越而終不可及者，此君子也。〈油然，不進之貌，越，過。〉
所謂賢者，德不逾閑，〈閑猶法也。〉行中規繩，言足法於天下而不傷於身，〈言滿天下無口過也。〉道足化于百姓而不傷於本，〈本亦謂身。〉富則天下無宛財，〈宛，積也。〉施則天下不病貧，此賢者也。
所謂聖者，德合天地，變通無方，窮萬事之終始，協庶品之自然，敷其大道而遂成情性，明并日月，化行若神，下民不知其德，覩者不識其鄰，此聖者也。〈鄰以喻畔界也。〉
公曰：善哉。非子之賢，則寡人不得聞此言也。雖然，寡人生於深宮之中，長於婦人之手，未嘗知哀，未嘗知憂，未嘗知勞，未嘗知懼，未嘗知危，恐不足以行五儀之教，若何。
孔子曰：君入廟而右，登自阼階，仰視榱桷，俯察机筵，其器皆存而不睹其人，君以此思哀，則哀可知矣。昧爽夙興，正其衣冠，〈爽，明也。昧明，始明也。夙，早也。興，起也。〉平旦視朝，慮其危難，一物失理，亂亡之端，君以此思憂，則憂可知矣。日出聽政，至乎中昃，〈中，日中也。昃，日昳也。〉諸侯子孫往來為賓，行禮揖讓，慎其威儀，君以此思勞，則勞可知矣。緬然長思，出乎四門，周章遠望，睹亡國之墟，必將有數焉。〈言亡國故墟非但一也。〉君以此思懼，則懼可知矣。夫君者舟也。民者水也。水所以載舟，亦所以覆舟，君以此思危，則危可知矣。既明此五者，而又少留意於五儀之事，則於政治乎何有失哉。
哀公問於孔子曰：請問取人之法。孔子對曰：事任之官，〈言各當以其所能之事任之於官也。〉無取捷捷，無取鉗鉗，〈鉗，妄對不謹誠。〉無取啍啍，〈啍啍，多言也。〉捷捷，貪也。〈捷捷而不良，所以為貪。〉鉗鉗，亂也。啍啍，誕也。〈誕，欺詐也。〉故弓調而後求勁焉。馬服而後求良焉。士必慤而後求智能焉。不慤而多能，譬之豺狼，不可邇也。〈邇，近也。言人無智能者，雖不慤信，不能為大惡也。不慤信而有智能者，然後乃可畏也。〉
哀公問於孔子曰：夫國家之存亡禍福，信有天命，非唯人耶。
孔子對曰：存亡禍福，皆在己而已，天灾地妖，弗能加也。昔者，殷王帝辛之世，〈帝辛紂也。〉有雀生大鳥於城隅焉。帝辛介雀之德，〈介，助也。以雀之德為助也。〉不修國政，殷國以亡，此即以己逆天時，得福反為禍者也。又其先世殷太戊之時，道缺法邪，以致夭孽，桑穀生朝，七日大拱，太戊恐駭，側身修行，三年之後，遠方慕義，重譯至者十有六國，此即以己逆天時，得禍轉為福者也。故失灾地妖，所以儆人主也。寤夢徵怪，所以儆人臣也。〈儆，戒也。〉灾妖不勝善政，夢怪不勝善行，能知此，至治之極也。明王達此也。

=== 244 | 致思 ===
季羔為衞士師，〈士師，獄官。〉刖人之足，俄而衞有亂，季羔逃之，刖者〈者下有則字〉守門焉。謂季羔曰：彼有缺。季羔曰：君子不逾。又曰：彼有竇。季羔曰：君子不隧，〈隧，從竇出。〉又曰：於此有室，季羔入焉。既而追者罷，季羔將去。謂刖者曰：吾不能虧主之法而親刖子之足，今吾在難，此正子報怨之時，而子逃我，何故。刖者曰：斷足，故我之罪也。無可奈何，曩者君治臣以法令，先人後臣，欲臣之免也。臣知之，獄决罪定，臨當論刑，君愀然不樂，見於顏色，臣又知之，君豈私臣哉。天生君子，其道故然，此臣之所以悅〈悅作脱〉，君也。孔子聞之曰：善哉為吏，其用法一也。思仁恕則樹德，加嚴暴則樹怨，公以行，其子羔乎。
子路為蒲宰，為水備，修溝瀆，以民之煩苦也。人與一簞食，一壺漿，孔子止之。子路曰：由也以民多匱餓者，匱，乏也。是以與之簞食壺漿，而夫子使止之，是夫子止由之行仁也。孔子曰：爾以民為餓，何不白於君，發倉廩以給之，而私以爾食饋之，是汝明君之無惠也。速已則可，不已，則爾之見罪必矣。
子貢問治民於孔子。孔子曰：懍懍焉如以腐索御捍馬，〈懍懍焉。誡懼之貌，捍馬，突馬也。〉子貢曰：何其畏也。孔子曰：夫通達之屬皆人也。以道導之，則吾畜也。不以道導之，則吾仇也。若之何其無畏也。

=== 245 | 三恕 ===
孔子曰：君子有三恕，有君弗能事，有臣而求其使，非恕也。有親弗能孝，有子而求其報，非恕也。有兄弗能敬，有弟而求其順，非恕也。士能明於三恕之本，則可謂端身矣。〈端，正也。〉
孔子觀於魯桓公之廟，有敧器焉。孔子問於守廟者。曰：此為何器。對曰：此蓋為宥坐之器。孔子曰：吾聞宥坐之器，虛則敧，中則正，滿則覆，明君以為誡，故置於坐側也。顧謂弟子曰：試注水焉。水實之，中則正，滿則覆。夫子喟然嘆曰：嗚呼，夫物惡有滿而不覆者哉。子路進曰：敢問持滿有道乎。子曰：聰明睿智，守之以愚，功被天下，守之以讓，勇力振世，守之以怯，富有四海，守之以謙，此所謂損之又損之之道也。

=== 246 | 好生 ===
哀公問於孔子曰：昔者舜冠何冠乎。孔子不對。公曰：寡人問於子，而子無言何也。孔子曰：以君之問不先其大者，故方思所以為對焉。公曰：其大何乎。孔子曰：舜之為君也。其政好生而惡殺，其任授賢而替不肖，德若天地之虛静，化若四時之變物，是以四海承風，暢於異類，〈異類，四方之夷狄也。〉鳳翔麟至，鳥獸馴德，〈馴，順也。〉無他，好生故也。君舍此道而冠冕是問，是以緩對。

=== 247 | 觀周 ===
孔子觀於明堂，睹四方之墉，〈墉，墻。〉有堯，舜，桀，紂之象，而各有善惡之狀，興廢之誡焉。又有周公相成王，抱之而負斧扆，南面以朝諸侯之圖焉。孔子徘徊而望之。謂從者曰：此則周之所以盛也。夫明鏡者所以察形，往古者所以知今，人主不務襲迹於其所以安存，而忽怠於〈怠於下有共字〉所以危亡，是猶未有以異於却步而欲求及前人也。豈非惑哉。
孔子觀周，遂入大祖后稷之廟，廟堂右階之前，有金人焉。參緘其口而銘其背曰：古之慎言人也。戒之哉。無多言，多言多敗，無多事，多事多患，安樂必誡，〈雖處安樂必警誡也。〉無行所悔，〈所悔之事，不可復行。〉勿謂何傷，其禍將長，勿謂何害，其禍將大，勿謂不聞，神將伺人，焰焰不滅，炎炎若何，涓涓不壅，終為江河，緜緜不絕，或成網羅，〈緜緜，微而不絕，則有成網羅者。〉豪末不扎，〈如豪之末言微也。扎，拔也。〉將尋斧柯，〈尋，用。〉誠能慎之，福之根也。口是何傷，禍之門也。强梁者不得其死，好勝者必遇其敵，盗憎主人，民惡其上，君子知天下之不可上也。故下之，知衆人之不可先也。故後之，温恭慎德，使人慕之，執雌持下，人莫逾之，人皆趣彼，我獨守此，人皆惑惑，我獨不徙，〈惑惑，東西轉移之貌。〉內藏我智，不示人技，我雖尊高，人弗我害，唯能於此，天道無親，常與善人，戒之哉。戒之哉。孔子既讀斯文。顧謂弟子曰：小子志之，此言實而中，情而信。

=== 248 | 賢君 ===
哀公問於孔子曰：當今之君，孰為最賢。孔子對曰：丘未之見也。抑有衞靈公乎。公曰：吾聞其閨門之內無别，而子次之賢，何也。孔子對曰：臣語其朝廷行事，不論其私家之際也。公曰：其事如何。孔子曰：靈公之弟曰公子渠牟，其智足以治千乘，其信足以守之，靈公愛而任之，又有士曰王林國者，見賢必進之，而退與分其禄，是以衞國無游放之士，靈公知而尊之，又有士曰慶足者，國有大事則必起而治之，國無事則退而容賢，〈言其所以退，欲以容賢於朝。〉靈公悅而敬之，又有大夫史鰌，以道去衞，而靈公郊舍三日，琴瑟不御，必待史鰌之入而後敢入，臣以此取之，雖次之賢，不亦可乎。
子貢問孔子曰：今之人臣孰為賢乎。子曰：齊有鮑叔，鄭有子皮，則賢者矣。子貢曰：齊無管仲，鄭無子産乎。子曰：賜，汝徒知其一，未知其二也。汝聞用力為賢乎。進賢為賢乎。子貢曰：進賢賢哉。子曰：然，吾聞鮑叔達管仲，子皮達子産，未聞二子之達賢己之才者也。
哀公問於孔子曰：寡人聞忘之甚者，徙而忘其妻，有諸。孔子對曰：此猶未甚者，甚者乃忘其身。公曰：可得聞乎。孔子曰：昔夏桀貴為天子，富有四海，忘其聖祖之道，壞其典法，絕其世祀，荒乎淫樂，沉湎於酒，佞臣諂諛，窺導其心，忠士鉗口，逃罪不言，〈鉗口，杜口。〉天下誅桀而有其國，此之謂忘其身之甚者也。
子路問於孔子曰：賢君治國所先者何在。孔子曰：在於尊賢而賤不肖。子路曰：由聞晉中行氏尊賢而賤不肖矣。其亡何也。子曰：中行氏尊賢而弗能用，賤不肖而不能去，賢者知其不己用而怨之，不肖者知其必己賤而仇之，怨讎并存於國，鄰敵構兵於郊，中行氏雖欲無亡，豈可得乎。
哀公問政於孔子。孔子對曰：政之急者，莫大乎使民富且壽也。公曰：為之奈何。孔子曰：省力役，薄賦斂，則民富矣。敦禮教，遠罪疾〈疾作戾〉，則民壽矣。公曰：寡人欲行夫子之言，恐吾國貧矣。孔子曰：詩不云乎。愷悌君子，民之父母，未有其子富而父母貧者也。
衞靈公問孔子曰：有語寡人，為國家者，計之於廟堂之上，則政治矣。何如。孔子曰：其可也。愛人者則人愛之，惡人者則人惡之，知得之己者則知得之人，所謂不出環堵之室而知天下者，知反己之謂也。

=== 249 | 辨政 ===
子貢為信陽宰，將行。孔子曰：勤之慎之，奉天之時，無奪無伐，無暴無盗。子貢曰：賜也。少而事君子，豈以盗為累哉。孔子曰：而未之詳也。夫以賢代賢，是之謂奪，以不肖代賢，是之謂伐，緩令急誅，是之謂暴，取善自與，是之謂盗，盗非竊財之謂也。吾聞之，知為吏者奉法以利民，不知為吏者，枉法以侵民，此怨所由生也。匿人之善，斯謂蔽賢，揚人之惡，斯謂小人，內不相訓而外相謗，非親睦也。言人之善，若己有之，言人之惡，若己受之，故君子無所不慎焉。

=== 250 | 六本 ===
孔子曰：行已有六本焉。然後為君子，立身有義矣。而孝為本，喪紀有禮矣。而哀為本，戰陣有列矣。而勇為本，治政有理矣。而農為本，居國有道矣。而嗣為本，〈繼嗣不立，則亂之源也。〉生財有時矣。而力為本，置本不固，無務豐末，親戚不悅，無務外交，事不終始，無務多業，反本修迹，君子之道也。
孔子曰：藥酒苦於口而利於病，忠言逆於耳而利於行，湯，武以諤諤而昌，桀，紂以唯唯而亡，君無争臣，父無争子，兄無争弟，士無争友，其無過者未之有也。故曰：君失之，臣得之，父失之，子得之，兄失之，弟得之，士失之，友得之，是以國無危亡之兆，家無悖亂之惡，父子兄弟無失，而交友無絕。
孔子讀易至於損益，喟然而嘆。子夏避席問曰：夫子何嘆焉。孔子曰：夫自損者必有益之，自益者必有决之，吾是以嘆也。子夏曰：然則學者不可以益乎。子曰：非道益之謂也。道彌益而身彌損，夫學者，損其自多，以虛受之，天道成而必變，凡持滿而能久者，未嘗有也。故曰：自賢者，則天下之善言不得聞其耳矣。
孔子曰：以富貴而下人，何人不與，以富貴而愛人，何人不親，發言不逆，可謂知言矣。
孔子曰：吾死之後，則商也日益，賜也日損。曾子問曰：何謂也。子曰：商也好與賢已者處，賜也好悅不如己者，不知其子視其父，不知其人視其友，不知其君視其所使。故曰：與善人居，如入芝蘭之室，久而不聞其香，即與之化矣。與不善人居，如入鮑魚之肆，久而不聞其臭，亦與之化矣。是以君子必慎其所與者焉。

=== 251 | 哀公問政 ===
哀公問政於孔子。孔子對曰：文武之政，布在方策，其人存，則其政舉，其人亡，則其政息，故為政在於得人，取人以身，修身以道，修道以仁，仁者人也。親親為大，義者宜也。尊賢為大，親親之殺，尊賢之等，禮所生也。是以君子不可以不修身，思修身，不可以不事親，思事親，不可以不知人，思知人，不可以不知天，天下之達道有五，其所以行之者三，曰君臣也。父子也。夫婦也。昆弟也。朋友之交也。五者，天下之達道也。智，仁，勇，三者，天下之達德也。所以行之者一也。或生而知之，或學而知之，或困而知之，及其知之一也。或安而行之，或利而行之，或勉强而行之，及其成功一也。好學近於智，力行近於仁，知耻近於勇，知斯三者，則知所以修身，知所以修身，則知所以治人，知所以治人，則能成天下國家矣。
公曰：政其盡此而已乎。孔子曰：凡為天下國家者，有九經焉。曰修身也。尊賢也。親親也。敬大臣也。體羣臣也。子庶人也。來百工也。柔遠人也。懷諸侯也。修身則道立，尊賢則不惑，親親則諸父昆弟不怨，敬大臣，則不眩，體羣臣，則士之報禮重，子庶民，則百姓勸，來百工，則財用足，柔遠人，則四方歸之，懷諸侯，則天下畏之。公曰：為之奈何。孔子曰：齊莊盛服，非禮不動，所以修身也。去讒遠色，賤貨而貴德，所以尊賢也。爵其能，重其禄，同其好惡，所以篤親親也。官盛任使，所以敬大臣也。〈盛其官任而使之也。〉忠信重禄，所以勸士也。〈忠信者與之重禄也。〉時使薄斂，所以子百姓也。日省月考，既禀稱事，所以來百工也。〈既禀食之，各當其職事也。〉送往迎來，嘉善而矜不能，所以綏遠人也。〈綏，安也。〉繼絕世，舉廢邦，朝聘以時，厚往而薄來，所以懷諸侯也。治天下國家有九經焉。其所以行之者一也。凡事豫則立，不豫則廢，言前定則不跲，〈跲，躓。〉事前定，則不困，行前定，則不疚，〈疚，病。〉道前定，則不窮。公曰：子之教寡人備矣。敢問行之所始。孔子曰：立愛自親始，教民睦也。立敬自長始，教民順也。教以慈睦而民貴有親，教以敬長而民貴用命，民既孝於親，又順以聽命，措諸天下，無所不行。

=== 252 | 顏回 ===
魯定公問於顏回曰：子亦聞東冶畢之善御乎。對曰：善則善矣。雖然，其馬將必逸，公不悅，其後三日，東冶畢之馬逸，公聞之，促駕召顏回，顏回至。公曰：前日寡人問吾子以東冶畢之善御，而子曰其馬將逸，不識吾子奚以知之。顏回對曰：以政知之而已矣。昔者，帝舜巧於使民，而造父巧於使馬，舜不窮其民力，造父不窮其馬力，是以舜無逸民，造父無逸馬，今東冶畢之御也。歷嶮致遠，馬力盡矣。然而其心猶求馬不已，臣以此知之。公曰：善哉。吾子之言，其義大矣。願少進乎。顏回曰：臣聞之，鳥窮則噣，獸窮則攫，人窮則詐，馬窮則逸，自古及今，未有窮其下而能無危者也。公悅。

=== 253 | 困誓 ===
衞蘧伯玉賢而靈公不用，彌子瑕不肖而反任之，史魚驟諫，公不從，史魚病將卒。命其子曰：吾在公朝，不能進蘧伯玉退彌子瑕，是吾為臣不能正君也。生而不能正君，死不可以成禮矣。吾死，汝置尸牖下，於我畢矣。〈畢猶足也。禮殯於客位。〉其子從之，靈公吊焉。怪而問之，其子以其父言告，公公愕然失容。曰：是寡人之過也。於是命之殯於客位，進蘧伯玉而用之，退彌子瑕而遠之。孔子聞之曰：古之烈諫者，死則已矣。未有若史魚死而尸諫，忠感其君者也。可不謂直乎。

=== 254 | 執轡 ===
閔子騫為費宰，問政於孔子。孔子曰：以德以法，夫德法者，御民之具，猶御馬之有銜勒也。君者，人也。吏者，轡也。刑者，策也。人君之政，執其轡策而已矣。子騫曰：敢問古之為政。孔子曰：古者，天子以內史為左右手，以德法為銜勒，以百官為轡，以刑罰為策，以萬民為馬，故御天下數百年而不失，善御馬者，正銜勒，齊轡策，均馬力，和馬心，故口無聲而馬應轡，策不舉而極千里，〈極，至也。〉善御民者，一其德法，正其百官，均齊民力，和安民心，故令不再而民順從，刑不用而天下化治，是以天地德之，〈天地以為有德。〉而兆民懷之，〈懷，歸。〉不能御民者，弃其德法，專用刑辟，譬猶御馬，弃其銜勒而專用捶策，其不可製也必矣。夫無銜勒而用捶策，馬必傷，車必敗，無德法而用刑辟，民必流，國必亡，凡治國而無德法，則民無所法修，民無所法修，則迷惑失道，古之御天下者，以六官總治焉。六官在手以為轡。故曰：御四馬者執六轡，御天下者正六官，是故善御馬者，正身以總轡，均馬力，齊馬心，迴旋曲折，唯其所之，故可以取長道，可以趣急疾，此聖人所以御天地與人事之法〈舊無法字，補之〉則也。天子以內史為左右手，以六官為轡，己〈己下舊有而字，删之〉與三公執六官，均五教，齊五法，〈仁義禮智信之法也。〉故亦唯其所引，無不如志。

=== 255 | 五刑 ===
冉有問於孔子曰：先王製法，使刑不上於大夫，禮不下於庶人，然則大夫之犯罪，不可以加刑，庶人之行事，不可以治禮乎。孔子曰：不然，凡治君子以禮義御其心，所以厲之以廉耻之節也。故古之大夫，其有坐不廉污穢而退放之者，則曰簠簋不飾，〈飾，整齊。〉有坐淫亂男女無别者，則曰帷薄不修，有坐罔上不忠者，則曰臣節未著，有坐疲軟不勝任者，則曰下官不職，〈言其下官不務〉〈務作稱〉〈其職，不斥其身也。〉有坐干國之紀者，則曰行事不請，〈言不請而擅行也。〉此五者，大夫既自定有罪名矣。而猶不忍斥然正以呼之也。既而為之諱，所以愧耻之，是故大夫之罪，其在五刑之域者，譴發則白冠氂纓，盤水加劍，造於闕而自請罪，君不使有司執縛牽掣而加之也。其有大罪者，聞命則北面再拜，跪而自裁，君不使人捽引而刑殺之也。曰：子大夫自取之耳，吾遇子有禮矣。是以刑不上大夫，而大夫亦不失其罪者，教使然也。凡所謂禮不下庶人者，以庶人遽其事而不能充禮，故不責之以備禮也。

=== 256 | 刑政 ===
仲弓問於孔子曰：雍聞至刑無所用政，至政無所用刑，至刑無所用政，桀紂之世是也。至政無所用刑，成康之世是也。信乎。孔子曰：聖人之治化也。必刑政相參焉。太上以德教民，而以禮齊之，其次以政導民，以刑禁之，化之弗變，導之弗從，傷義敗俗，於是乎用刑矣。
仲弓曰：古之聽訟，可得聞乎。孔子曰：凡聽五刑之訟，必原父子之親，立君臣之義，以權之，意論輕重之序，慎測淺深之量，以别之，悉其聰明，致其忠愛，以盡之，大司寇正刑明辟以察獄，獄必三訊焉。〈一曰訊羣臣，二曰訊羣吏，三曰訊萬民也。〉有指無簡則不聽，〈簡，誠也。有其意，無其誠者，不論以為罪。〉附從輕，赦從重，〈附人之罪，以輕為比，赦人之罪，以重為比。〉疑獄則泛，與衆共之，衆疑，赦之，故爵人必於朝，與衆共之也。刑人必於市，與衆弃之也。古者公家不畜刑人，大夫不養也。士遇之塗，弗與之言也。屏諸四方，唯其所之，弗及以政，弗欲生之故也。
仲弓曰：聽獄，獄之成，成何官。孔子曰：獄成於吏，吏以獄之成告於正，〈吏，獄官吏也。正，獄官長。〉正既聽之，乃告於大司寇，大司寇聽之，乃奏於王，王命三公卿士參聽棘木之下，〈外朝之法，左九棘，孤卿大夫位焉。右九棘，公侯伯子男位焉。面三槐，三公位焉。〉然後乃以獄之成報于王，王以三宥之法聽之，〈君王尚寬，罪雖已定，猶三宥之，不可得輕，然後刑之也。〉而後制刑焉。所以重之也。
仲弓曰：古之禁何禁。孔子曰：析言破律，〈巧賣法令者也。〉亂名改作，〈變易官與物名。〉執左道以亂政者殺，〈左道，邪道。〉作淫聲，〈淫逸惑亂之聲。〉造異服，〈非人所常見。〉設奇伎奇器以蕩上心者殺，〈怪異之伎，可以眩曜人心之器，蕩，動也。〉行僞而堅，〈行詐僞而堅守。〉言僞而辨，學非而博，順非而澤，〈順其非而滑澤之。〉以惑衆者殺，假於鬼神時日卜筮以疑民者殺，此四誅者，不待時不以聽。〈不聽於棘木之下也。〉

=== 257 | 問玉 ===
子張問聖人之所以教。孔子曰：師乎。吾語汝，聖人明於禮樂，舉而措之而已，子張又問。孔子曰：師，爾以為必布几筵，揖讓升降，酌獻酬酢，然後謂之禮乎。爾以為必行綴兆，執羽籥，作鐘鼓，然後謂之樂乎。言而可履，禮也。行而可樂，樂也。聖人力此二者，以恭已南面，是故天下太平，萬國順服，百官承事，上下有禮也。夫禮之所興，衆之所以治也。禮之所廢，衆之所以亂也。昔者，明王聖主之辨貴賤長幼，正男女外內，序親疏遠邇，而莫敢相逾越者，皆由此塗出也。

=== 258 | 屈節 ===
宓子賤為單父宰，恐魯君聽讒人，使己不得行其政，於是辭行也。故請君之近史二人與之俱至官，宓子戒其邑吏，令二史書，方書，掣其肘，書不善，則從而怒之，二史患焉。辭請歸，魯君以問孔子。孔子曰：宓不齊，君子也。意者其以此諫乎。公寤。大息而嘆曰：此寡人之不肖也。寡人亂宓子之政而責其善者數矣。微二史則寡人無以知過，微夫子則寡人無由寤。遽使告宓子曰：自今日以往，單父非吾有也。從子之製，有便於民者，子决為之，五年一言其要，宓子遂得行政於單父焉。躬敦厚，明親親，尚篤敬，施至仁，加懇誠，致忠信，百姓化之。

=== 259 | 正論 ===
定公問於孔子曰：大夫皆勸寡人使隆敬于高年，可乎。孔子對曰：君之及此言也。將天下實賴之，豈惟魯而已哉。公曰：何也。孔子曰：昔者，有虞氏貴德而上齒，夏后氏貴爵而上齒，殷人貴富而上齒，〈富謂世禄之家。〉周人貴親而上齒，虞，夏，殷，周，天下之盛王也。未有遺年者焉。年之貴於天下久矣。次於事親，是故朝廷同爵則上齒，七十杖於朝，君問則席，〈君欲問之，則為之設席。〉八十不仕朝，君問則就之，而悌達於朝廷矣。其行也。肩而不并，不敢與長者并肩也。不錯則隨，〈錯，鴈行也。父黨隨行，兄黨鴈行。〉見老者，則車從避，〈見老者在道，車與步皆避之也。〉斑白者不以其任行於路，任，擔也。少者代之也。而悌達於道路矣。居鄕以齒，而老窮不匱，强不犯弱，衆不暴寡，而悌達於州巷矣。古之道，五十不為甸役，〈五十始老，不從力役之事，不及山獵之徒也。〉頒禽隆諸長者，而悌達於蒐狩矣。軍旅什伍，同爵則上齒，而悌達於軍旅矣。夫聖王之教孝悌，發諸朝廷，行於道路，至於州巷，放於蒐狩，修於軍旅，則衆同以義死之而弗敢犯也。公曰：善。
哀公問於孔子曰：寡人聞之，東益不祥，〈東益，東益宅也。〉信有之乎。孔子曰：不祥有五，而東益不與焉。夫損人而自益，身之不祥也。弃老而取幼，家之不祥也。釋賢而用不肖，國之不祥也。老者不教，幼者不學，俗之不祥也。聖人伏匿，愚者擅權，天下不祥也。故不祥有五，而東益不與焉。

=== 260 | 子夏問 ===
子夏問於孔子曰：記云，周公相成王，教之以世子之禮，有諸。孔子曰：昔者，成王嗣立，幼，未能莅祚，周公攝政而治，抗世子之法於伯禽，欲成王之知父子君臣之道，所以善成王也。夫知為人子者，然後可以為人父，知為人臣者，然後可以為人君，知事人者，然後可以使人，是故抗世子法於伯禽，使之與成王居，使成王知父子君臣長幼之義焉。

=== 261 | 本紀（2） ===
黄帝者，少典之子，姓公孫，〈有熊國君，少典之子也。〉名曰軒轅，生而神靈，弱而能言，幼而徇齊，〈徇，疾也。齊，速也。言聖德幼而疾速也。〉長而敦敏，成而聰明，神農氏世衰，諸侯相侵伐，而神農氏弗能徵，於是軒轅乃習用干戈，修德振兵，以與炎帝戰於阪泉之野，〈阪泉，地名。〉三戰然後得其志，蚩尤作亂，乃殺蚩尤而代神農氏，是為黄帝，東至于海，西至於空桐，〈山名也。在隴右。〉南至于江，北逐葷粥，〈獫狁也。〉邑于涿鹿之阿，遷徙往來無常處，以師兵為營衞，置左右大監，監于萬國，舉風后，力牧，常先，大鴻以治民，順天地之紀，時播百穀，勞勤心力耳目，節用水火材物，有土德之瑞，故號黄帝。
〈帝王世紀曰：神農氏衰，蚩尤氏叛，不用帝命，黄帝於是修德撫民，始垂衣裳以班上下，刳木為舟，剡木為檝，舟檝之利，以濟不通，服牛乘馬，以引重致遠，重門擊柝，以待暴客，斷木為杵，掘地為臼，杵臼之用，以利萬人，弦木為弧，剡木為矢，弧矢之利，以威天下，諸侯咸叛神農而歸之，討蚩尤氏，禽之于涿鹿之野，諸侯有不服者，從而徵之，凡五十二戰，而天下大服，俯仰天地，置衆官，故以風后配上台，天老配中台，五聖配下台，謂之三公，其餘地典，力牧，常先，大鴻等，或以為師，或以為將，分掌四方，各如己視，故號曰黄帝四目，又使岐伯嘗味草木，典醫疾，今經方本草之書咸出焉。其史倉頡，又象鳥迹，始作文字，自黄帝以上，穴居而野處，死則厚衣以薪，葬之中野，結繩以治，及至黄帝，為築宮室，上棟下宇，以待風雨，而易以棺槨，制以書契，百官以序，萬民以察，神而化之，使民不倦，後作雲門咸池之樂，周禮所謂大咸者也。於是人事畢具，黄帝在位百年而崩，年百一十歲矣。或傳以為仙，或言壽三百年，故宰我疑以問孔子。孔子曰：民賴其利，百年而崩，民畏其神，百年而亡，民用其教，百年而移，故曰三百年。〉
帝顓頊高陽者，黄帝之孫，昌意之子也。養材以任地，載時以象天，依鬼神以制義，治氣以教化，潔誠以祭祀，北至於幽陵，南至於交趾，西濟于流沙，東至于蟠木，〈東海中有山焉。名度索，上有大桃樹，屈蟠三千里也。〉動静之物，大小之神，日月所照，莫不砥屬。〈砥，平也。四遠皆平而來服屬也。帝王世紀曰：帝顓頊平九黎之亂，使南正重司天以屬神，火正黎司地以屬民，於是民神不雜，萬物有序。〉
帝嚳高辛者，高陽，〈高辛，皆所興地名也。顓頊與嚳，以字為號，上古質故也。〉黄帝之曾孫也。生而神靈，聰以知遠，明以察微，仁而威，惠而信，修身而天下服，取地之財而節用之，撫教萬民而利誨之，歷日月而迎送之，明鬼神而敬事之，其色郁郁，其德嶷嶷，其動也時，其服也士，日月所照，風雨所至，莫弗從服。〈帝王世紀曰：帝嚳以人事紀官，故以句芒為木正，祝融為火正，蓐收為金正，玄冥為水正，后土為土正，是五行之官，分職而治。〉
帝堯放勛，其仁如天，其智如神，就之如日，望之如雲，富而不驕，貴而不舒。〈帝王世紀曰：帝堯置欲諫之鼓，命羲和四子羲仲，羲叔，和仲，和叔，分掌四時方岳之職，故名徵，天下大和，百姓無事，有五老人，擊壤於道。觀者嘆曰：大哉堯之德也。老人曰：日出而作，日入而息，鑿井而飲，耕田而食，帝力何有於我哉。墨子以為堯堂高三尺，土堦三等，茅茨不翦，採椽不斫，夏服葛衣，冬服鹿裘。〉
虞舜名曰重華，父瞽叟頑，母嚚，弟象傲，皆與殺舜，舜順適不失子道〈舊無子道二字，補之〉以孝聞，於是堯乃以二女妻舜，以觀其內，使九男與處，以觀其外，二女不敢以貴驕，九男皆益篤，舜耕歷山，歷山之人皆讓畔，漁雷澤，雷澤上人皆讓居，陶河濱，河濱器皆不苦窳，〈窳，病也。〉一年而所居成聚，二年成邑，三年成都，於是堯乃試舜五典，百官皆治，以揆百事，莫不時序，流四凶族，以禦螭魅，堯乃使舜攝行天子政，堯崩，天下歸舜。
〈帝王世紀曰：舜立誹謗之木。論曰：孔子稱古者三皇五帝設防而不犯，故無陷刑之民，是以或結繩而治，或象畫而化，自庖犧至於堯，舜，神道設教，可謂至政，無所用刑矣。夫三載考績，黜陟幽明，善無微不著，惡無隱不章，任自然以誅賞，委羣心以就制，故能造御乎無為，運道於至和，百姓日用而不知，含德若自有者也。詩云，上天之載，無聲無臭，其斯之謂乎。〉
夏禹名曰文命，當堯之時，洪水滔天，舜登用，乃命禹平水土，勞身焦思，居外十三年，過家門不敢入，薄衣食，致孝于鬼神，卑宮室，致費於溝洫，以開九州，通九道，陂九澤，度九山，行相地宜所有以貢，東漸于海，西被于流沙，朔南曁，朔，北方也。聲教訖于四海，於是帝錫禹玄圭，以告成功於天下，於是大平治，帝舜薦禹於天，舜崩，遂即天子位，國號曰夏后，十七世，帝履癸立，是為桀，不務德而武傷百姓，百姓弗堪，湯修德，諸侯皆歸湯，湯遂伐桀，桀走鳴條，〈南夷地名。〉遂放而死。
湯始居亳，征諸侯，〈為夏方伯，得專征伐。〉葛伯不祀，湯始伐之。湯曰：予有言，人視水視形，視民知治不。伊尹曰：明哉言，能聽，道迺進，君國子民，為善者在王官，勉哉勉哉。湯出，見野張網四面。祝曰：自天下四方，皆入吾網。湯曰：嘻，盡之矣。乃去其三面。祝曰：欲左，左，欲右，右，不用命，乃入吾網。諸侯聞之曰：湯德至矣。及禽獸，當是時，夏桀為虐政淫荒，湯乃伐桀，踐天子位。
帝太戊立，伊陟為相，伊陟，伊尹子也。亳有祥，桑穀共生於朝，一暮大拱，〈祥，妖怪也。二木合生，不恭之罰。〉太戊懼，問伊陟。曰：臣聞妖不勝德，帝之政，其有闕與，帝其修德，太戊從之，而祥桑枯死，殷復興，故稱中宗。
帝辛立，天下謂之紂，帝紂資辨捷疾，聞見甚敏，材力過人，手格猛獸，智足以拒諫，飾是非之端，矜人臣以聲，以為皆出已之下，好酒淫樂，嬖於婦人，愛妲己，〈有蘇氏美女也。〉妲己之言是從，於是使師涓作新淫聲，北里之舞，靡靡之樂，厚賦税，以實鹿臺之錢，〈鹿臺，在朝歌城中也。〉而盈鉅橋之粟，〈鉅橋，鹿水之大橋也。有漕粟。〉益收狗馬奇物，充仞宮室，益廣沙丘苑臺，〈沙丘，在巨鹿東北。〉多取野獸飛鳥置其中，慢於鬼神，以酒為池，懸肉為林，使男女倮，相逐其間，為長夜之飲，百姓怨望，而諸侯有叛者，於是紂迺重辟刑，有炮烙之法。〈膏銅柱，加之炭上，令有罪者行焉。輒墮炭中，妲己笑，名曰炮烙之刑也。〉
以西伯昌，九侯，〈鄴縣有九侯城。〉鄂侯為三公，九侯有好女，入之紂，九侯女不憙淫，紂怒，殺之，而醢九侯，鄂侯争之强，并脯鄂侯，西伯昌聞之竊嘆，紂囚西伯羑里，〈河內湯陰有羑里城。〉西伯之臣閎夭之徒，求美女，奇物，善馬以獻紂，紂迺赦西伯，用費中為政，費中善諛，好利，殷人弗親，又用惡來，善毁讒，諸侯以此益疏，多叛紂，微子數諫不聽，迺遂去，比干强諫，紂怒，剖比干，觀其心，箕子懼，迺佯〈佯原作詳〉狂為奴，紂又囚之，周武王於是遂率諸侯伐紂，紂走，衣其寶玉衣，赴火而死，武王遂斬紂頭，懸之白旗，殺妲己，殷民大悅。
周后稷名弃，好耕農，天下得其利，有功，封於邰，曾孫公劉修后稷之業，民賴其慶，古公復修后稷，公劉之業，積德行義，國人皆戴之，古公卒，季歷立，季歷卒，〈舊脱古公卒至季歷卒九字，補之〉子昌立，是為西伯，西伯遵后稷，公劉之業，則古公之法，敬老慈少，禮下賢者，日中不暇食以待士，士以此多歸之，諸侯皆來决平，於是虞，芮之人有獄不能决，乃如周，入界，耕者皆讓畔，民俗皆讓長，虞，芮皆慚，俱讓而去，諸侯聞之。曰：西伯蓋受命之君也。
武王即位，太公望為師，周公旦為輔，召公，畢公之徒，左右王師，修文王緒業，聞紂昏亂暴虐滋甚，於是伐紂，紂師皆倒兵以戰，武王遂入斬紂，散鹿臺之錢，發巨橋之粟，以振貧弱，封諸侯，班賜殷之器物，縱馬於華山之陽，放牛於桃林之墟，偃干戈，振兵釋旅，入曰振旅也。示天下不復用。
成，康之際，天下安寧，刑措四十餘年不用，〈措者，置也。民不犯法，無所置刑也。〉穆王即位，將征犬戎，祭公謀父諫，〈祭，畿內之國，為王卿士，謀父字也。〉曰：不可，先王耀德不觀兵，戢而時動，動則威，觀則玩，玩則無震，〈震，懼也。〉先王之於民也。茂正其德，而厚其性，阜其財求，而利其〈舊無財求而利其五字，補之〉器用，明利害之鄕，〈鄕，方也。〉以文修之，使務利而避害，懷德而畏威，故能保世以滋大。
昔我先王世后稷，以服事虞，夏，奕世載德，不忝前人，至於文王，武王，昭前之光明，而加之以慈和，事神保民，無不欣喜，商王帝辛大惡於民，庶民不忍，欣戴武王，以致戎于商牧，非務武也。勤恤民隱而除其害也。夫先王之制，邦內甸服，邦外侯服，侯衞賓服，〈此總言之也。侯，侯圻，衞，衞圻。〉夷蠻要服，戎狄荒服，甸服者祭，〈供日祭也。〉侯服者祀，〈供月祀也。〉賓服者享，〈供時享也。〉要服者貢，〈供歲貢也。〉荒服者王，〈詩云，莫敢不來王也。〉日祭，月祀，時享，歲貢，終王，先王之順祀，〈外傳云，先王之訓也。〉有不祭則修意，〈先修志意，以自責也。〉有不祀則修言，〈有不祀則修言六字，補之〉〈言，號令也〉〈舊無注言號令也四字，補之〉，有不享則修文，〈文，典法也。〉有不貢則修名，〈名，謂尊卑職貢之名號也。〉有不王則修德，〈遠人不服，則修文德以來之也。〉序成而有不至則修刑，〈序成，謂上五者次序已成，不至，則有刑罰也。〉於是有刑不祭，伐不祀，征不享，讓不貢，告不王，於是有刑罰之辟，有攻伐之兵，有征討之備，有威讓之命，有文告之辭，布令陳辭，而有不至，則增修於德，無勤民於遠，是以近無不聽，遠無不服，今犬戎氏以其職來王，天子曰予必以不享征之，且觀之兵，無乃廢先王之訓而幾頓乎。王遂征之，得四白狼，四白鹿以歸，自是荒服者不至，諸侯有不睦者。
厲王即位，好利，近榮夷公。芮良夫諫曰：王室其將卑乎。夫榮公好專利，而不知大難，夫利，百物之所生也。天地之所載也。而有專之，其害多矣。天地百物皆將取焉。何可專也。所怒甚多，而不備大難，以是教王，王其能久乎。夫王人者，將道利而布之上下者也。使神人百物無不得極，〈極，中也。〉猶日怵惕，懼怨之來，今王學專利，其可乎。匹夫專利，猶謂之盗，王而行之，其歸鮮矣。榮公有有作若，用，周必敗，王不聽，卒以榮公為卿士，用事。
王行暴虐侈傲，國人謗王，召公諫〈召穆公也。〉曰：民不堪命矣。王怒，得衞巫，〈衞國之巫。〉使監謗者，以告則殺之，其謗鮮矣。諸侯不朝，王益嚴，國人莫敢言，道路以目，〈以目相眄而巳。〉王喜。告召公曰：吾能弭謗矣。乃不敢言。召公曰：是鄣之也。防民之口，甚於防水，水壅而潰，傷人必多，民亦如之，是故為水者，决之使導，為民者，宣之使言，故民之有口，猶土之有山川也。財用於是乎出，猶其有原隰衍沃也。衣食於是乎〈舊無出猶至是乎十四字，補之〉生，口之宣言也。善敗於是乎興，夫民慮之心，而宣之口，成而行之，若壅其口，其與能幾何，王不聽，於是國莫敢出言，三年，乃相與叛，襲王，王出奔于彘，宣王即位，修政，法文，武，成，康遺風，諸侯復宗周。
幽王嬖愛裦姒，欲廢后，并去太子，用裦姒為后，以其子伯服為太子，裦姒不好笑，幽王欲其笑，萬方，故不笑，幽王為舉烽火，諸侯悉至，至而無寇，裦姒乃大笑，幽王欲悅之，為數舉烽火，其後不信，益不至，王之廢后去太子也。申侯怒，乃與繪，西夷犬戎共攻王，王舉烽火徵兵，兵莫至，遂殺幽王驪山下。
秦繆公與晉惠公合戰，為晉軍所圍，於是岐下食善馬者三百人，馳冒晉軍解圍，遂脱繆公，而反生得晉君，初，繆公亡善馬，岐下野人共得而食之者三百餘人，吏逐得，欲法之。繆公曰：君子不以畜産害人，吾聞食善馬肉不飲酒，傷人，乃皆賜酒而赦之，三百人者，聞秦擊晉，皆求從，從而見繆公窘，亦皆推鋒争死，以報食馬之德，於是繆公虜晉君以歸。
戎王使由余於秦，繆公示以宮室，積聚。由余曰：使鬼為之，則勞神矣。使人為之，則苦民矣。繆公怪之。問曰：中國以詩書禮樂法度為政，然尚時亂，今戎夷無此，何以為治，不亦難乎。由余笑曰：此乃中國所以亂也。夫自上聖黄帝，作為禮樂法度，身以先之，僅以小治，及其後世，日以驕淫，阻法度之威，以責督於下，下疲極，則以仁義怨望於上，上下交争怨，而相篡弑，至於滅宗，皆以此類也。夫戎夷不然，上含淳德以遇其下，下懷忠信以事其上，一國之政，猶一身之治，不知所以治，此真聖人之治也。於是繆公退而問內史廖曰：孤聞鄰國有聖人，敵國之憂也。今由余賢，寡人之害，將奈何。廖曰：戎王處僻匿，未聞中國之聲，君試遺其女樂，以奪其志，為由余請，以疏其間，君臣有間，乃可虜也。繆公曰：善，因以女樂二八遺戎王，戎王受而悅之，於是秦乃歸由余，由余數諫不聽，遂去降秦，繆公以客禮禮之，用由余謀伐戎王，益國十二，開地千里，遂霸西戎。
秦始皇帝，莊襄王子也。名政，二十六年，初并天下，自號曰皇帝，事皆决於法，刻削無仁恩，收天下兵，聚之咸陽，銷以為鐘鐻，金人十二，置廷宮中，每破諸侯，寫放其宮室，作之咸陽北坂上，〈在長安西北，别名渭城。〉南臨渭，自雍門〈在高陵縣〉以東至涇，渭，殿屋，複道，周閣相屬，所得諸侯美人，鐘鼓，以充入之，三十二年，燕人盧生奏録圖書。曰：亡秦者胡也。〈胡，胡亥，秦二世名也。秦見圖書，不知此為人名，反備北胡。〉始皇乃使將軍蒙恬發兵三十萬人，北擊胡。
三十四年，始皇置酒咸陽宮。僕射周青臣曰：他時秦地不過千里，賴陛下神靈明聖，平定海內，日月所照，莫不賓服，以諸侯為郡縣，人人自安樂，無戰争之患，傳之萬世，自上古不及陛下威德，始皇悅。博士齊人淳于越進曰：臣聞殷，周王千餘歲，封子弟功臣，自為枝輔，今陛下有海內，而子弟為匹夫，卒有田常，六卿之臣，無輔弼，何以相救哉。事不師古，而能長久者，非所聞也。今青臣又面諛，以重陛下之過，非忠臣也。始皇下其議。丞相斯曰：五帝不相復，三代不相襲，各以治，非其相反，時變異也。今陛下創大業，建萬世之功，固非愚儒所知也。且越言，乃三代之事，何足法也。今諸生不師今而學古，以非當世，惑亂黔首，聞令下，則各以其學議之，入則心非，出則巷議，率羣下以造謗，如此弗禁，則主勢降於上，黨與成乎下，禁之便，臣請史官非秦記皆燒之，天下敢有藏詩書，百家語者，悉詣守，尉雜燒之，有敢偶語詩書，弃市，〈禁民聚語，畏其謗也。〉以古非今者，族，吏見知不舉，與同罪，令下三十日不燒，黥為城旦，若欲有學法令，以吏為師。
三十五年，作前殿阿房，東西五百步，南北五十丈，上可以坐萬人，下可以建五丈旗，周馳為閣道，自殿下直抵南山，表南山之顛以為闕，為複道，自阿房渡渭，屬之咸陽，以象天極閣道絕漢抵營室也。隱宮徒刑者七十餘萬人，分作阿房宮，或作驪山，發北山石椁，乃寫蜀，荊地材，皆至關中，計宮三百，關外四百餘，於是立石東海上，以為秦東門，因徙三萬家驪邑，五萬家雲陽，皆復不事十歲。
盧生說始皇曰：臣等求芝，奇藥，仙者，常弗遇，類物有害之者，人主所居，而人臣知之，則害於神，願上所居宮，無令人知，然後不死之藥，殆可得也。於是始皇乃令咸陽之旁二百里內宮觀二百七十，復道，甬道相連，帷帳鐘鼓美人充之，案署不移徙，行所幸，有言其處者罪死，自是後，莫知行所在，侯生。盧生相與謀曰：始皇為人，天性剛戾，以為自古莫及己，專任獄吏，獄吏得親幸，博士雖七十人，特備員弗用，樂以刑殺為威，天下畏罪持禄，莫敢盡忠，上不聞過而日驕，下懾伏謾欺以取容，天下之事，無小大，皆决於上，貪於權勢至如此，未可為求仙藥，於是乃亡去，始皇聞亡。乃大怒曰：盧生等，吾尊賜之甚厚，今乃誹謗我也。諸生在咸陽者，或為訞言，以亂黔首，於是使御史悉案問諸生，諸生傳相告引，犯禁者四百六十餘人，皆坑之咸陽，使天下知之，以懲後，長子扶蘇諫，始皇怒，使扶蘇北監蒙恬於上郡。
三十六年，熒惑守心，有墜星下東郡，至地為石。黔首或刻其石曰：始皇帝死而地分，始皇聞之，遣御史逐問，莫服，盡取石旁居人誅之，三十七年，始皇出游，丞相斯，少子胡亥從，至平原津而病，病益甚，乃為璽書。賜公子扶蘇曰：與喪會咸陽而葬，始皇崩，趙高乃與胡亥，李斯陰謀，更詐為始皇遺詔，立子胡亥為太子，賜扶蘇，蒙恬死。
二世皇帝元年，趙高為郎中令，〈掌宮殿門户。〉任用事。二世與高謀曰：先帝巡行郡縣以示强，威服海內，今晏然不巡行，即見弱，無以臣畜天下，二世東行郡縣，遵用趙高。乃陰與高謀曰：大臣不服，官吏尚强，及諸公子必與我争，為之奈何。高曰：臣固願言，而未敢也。先帝之大臣，皆天下累世名貴人也。積功勞，世以相傳久矣。今高素小賤，陛下幸稱舉，令在上位，管中事，大臣鞅鞅，特以貌從臣，其心實不服也。今上出，不因此時案郡縣守尉有罪者誅之，上以振威天下，下以除上生平所不可者，今時不師文，而决於武力，願陛下遂從時無疑，即羣臣不及謀矣。明主收舉餘民，賤者貴之，貧者富之，遠者近之，則上下集而國安矣。二世曰：善，乃行誅大臣，及諸公子，以罪過連逮，無得立者，而六公子戮死於杜，羣臣諫者，以為誹謗，大吏持禄取容，黔首振恐。
戍卒陳勝等反，山東郡縣，皆殺其守尉令丞，反以應陳涉，不可勝數也。謁者使東方來，以反者聞，二世怒，下吏，後使者至，上問。對曰：羣盗，郡守尉方逐捕，今盡得，不足憂，上悅。
三年。章邯等圍巨鹿，邯等數却，二世使人讓邯，邯使長史欣請事，趙高弗見，又弗信，欣恐，亡去。欣見邯曰：趙高用事於中，將軍有功亦誅，無功亦誅，〈舊無無功亦誅四字，補之〉邯等遂以兵降諸侯。
趙高欲為亂，恐羣臣不聽，乃先設驗。持鹿獻於二世曰：馬也。二世笑曰：丞相誤耶，謂鹿為馬，問左右，左右或言馬，以阿順趙高，或言鹿，高因陰中以法，後羣臣畏高。
高前數言關東盗無能為，及項羽虜將王離等，自關以東，大氐盡叛，高恐二世怒，誅及其身，乃謝病不朝見，二世夢白虎齧其驂馬殺之，心不樂，怪問占夢，卜涇水為祟，二世乃齋望夷宮，欲祠涇，沈四白馬，使使責讓高以盗賊事，高懼，乃陰與其壻咸陽令閻樂，其弟趙成謀，使郎中令為內應，詐為有大賊，令樂召發吏卒追，樂將吏卒千餘人至望夷宮，前即二世。數曰：足下驕恣，誅殺無道，天下叛足下，足下其自為計。二世曰：丞相可得見否。樂曰：不可。二世曰：吾願得一郡為王，弗許。又曰：願為萬户侯，弗許。曰：願與妻子為黔首，比諸公子。閻樂曰：臣受命於丞相，為天下誅足下，足下雖多言，臣不敢報，二世自殺。
趙高乃立二世之兄子公子嬰為秦王，令子嬰齋，當廟見，受玉璽。齋五曰：子嬰稱病不行。高自往曰：宗廟重事，王奈何不行，子嬰遂刺殺高於齋宮，三族高家，以徇咸陽。
子嬰為秦王四十六日，沛公破秦軍至霸上，子嬰奉天子璽符降軹道旁，諸侯兵至，項籍殺子嬰及秦諸公子宗族，遂屠咸陽，燒其宮室，虜其子女，收其珍寶貨財，諸侯共分之。
太史公曰：秦自穆公以來，稍蠶食諸侯，竟成始皇，始皇自以為功過五帝，地廣三王，而羞與之侔，足已不問，遂過而不變，二世受之，因而不改，暴虐以重禍，子嬰孤立無親，危弱無輔，三主惑，而終身不悟，亡不亦宜乎。當此時也。世非無深慮知化之士也。然所以不敢盡忠拂過者，秦俗多忌諱之禁，忠言未卒於口，而身為戮没矣。故使天下之士，傾耳而聽，重足而立，鉗口而不言，是以三主失道，忠臣不敢諫，智士不敢謀，天下已亂，奸不上聞，豈不哀哉。先王知雍蔽之傷國也。故置公，卿，大夫，士，以飭法設刑，而天下治，其强也。禁暴誅亂，而天下服，其弱也。五伯徵而諸侯從，其削也。內守外附，而社稷存，故秦之盛也。繁法嚴刑而天下振，及其衰也。百姓怨而海內叛矣。故周得其道，千餘歲不絕，秦本末并失，故不長久，由此觀之，安危之統，相去遠矣。野諺曰：前事之不忘，後事之師，是以君子為國，觀之上古，驗之當世，參以人事，察盛衰之理，審權勢之宜，去就有序，變化應時，故曠日長久，而社稷安矣。
秦孝公據殽，函之固，擁雍州之地，君臣固守，而窺周室，有席卷天下，包舉宇內，囊括四海之意，并吞八荒之心，當是時，商君佐之，內立法度，務耕織，修守戰之備，外連衡而鬬諸侯，於是秦人拱手而取西河之外，惠王，武王蒙故業，因遺册，南兼漢中，西舉巴蜀，東割膏腴之地，收要害之郡，諸侯恐懼，會盟而謀弱秦，不愛珍器重寶肥美之地，以致天下之士，合從締交，〈締，結也。〉相與為一。
當是時，齊有孟嘗，趙有平原，楚有春申，魏有信陵，此四君者，皆明智而忠信，寬厚而愛人，尊賢而重士，約從離衡，并韓，魏，燕，趙，宋，衞，中山之衆，於是六國之士，有寧越，徐尚，蘇秦，杜赫之屬為之謀，陳軫，樓緩，蘇厲，樂毅之徒通其意，吳起，孫臏，田忌，廉頗之朋制其兵，常以十倍之地，百萬之衆，叩關而攻秦，秦人開關延敵，九國之師逡巡而不敢進，秦無亡矢遺鏃之費，而天下諸侯已困矣。於是從散約解，争割地而奉秦，秦有餘力，而制其弊，因利乘便，宰割天下，分裂河山，强國請服，弱國入朝。
及至秦王，續六世之餘烈，〈孝公，惠文王，武王，昭王，孝文王，莊襄王。〉振長策而御宇內，吞二周而亡諸侯，履至尊而制六合，執棰拊，〈拊，拍也。一作槁朴。〉以鞭笞天下，威振四海，南取百越之地，北築長城，胡人不敢南下而牧馬，士不敢彎弓而報怨，於是廢先王之道，焚百家之言，以愚百姓，隳名城，殺豪俊，收天下之兵，聚之咸陽，銷鋒鑄鐻，以為金人十二，以弱黔首之民，然後斬華為城，〈斷華山為城也。〉因河為津，據億丈之城，臨不測之谿，以為固，良將勁弩守要害之處，信臣精卒，陳利兵而誰何，〈何，猶問也。〉秦王之心，自以為關中之固，金城千里，子孫帝王萬世之業也。秦王既没，餘威振殊俗。
陳涉，罋牖繩樞之子，〈以繩繫户樞，瓦罋為窗也。〉甿隸之人，甿，民，才能不及中人，非有仲尼，墨翟之賢，陶朱，猗頓之富，躡足行伍之間，而倔起什佰之中，〈首出十長，佰長中也。〉率疲散之卒，將數百之衆，斬木為兵，揭竿為旗，天下雲集響應，贏糧而景從，山東豪俊遂并起，而亡秦族矣。
且夫天下非小弱也。雍州之地，殽函之固自若，陳涉之位，非尊於齊，楚，韓，魏之君，鉏耰棘矜，〈以鉏柄及棘作矛矜也。耰，椎塊椎也。〉非錟於長鎩矛戟，〈長刃矛也。〉適戍之衆，非抗於九國之師，深謀遠慮，行軍用兵之道，非及向時之士也。然而成敗異變，功業相反，試使山東之國與陳涉度長潔大，〈潔束之潔。〉比權量力，則不可同年而語矣。然秦以區區之地，千乘之權，招八州而朝同列，百有餘年矣。然後以六合為家，殽函為宮，一夫作難，而七廟墮，身死人手，為天下笑者，仁義不施，而攻守之勢異也。
秦兼諸侯，南面稱帝，天下之士，斐然向風，元元之民，冀得安其性命，莫不虛心而仰上，當此之時，守威定功，安危之本，在於此矣。秦王懷貪鄙之心，行自奮之智，不信功臣，不親士民，廢王道，立私權，禁文書而酷刑法，先詐力而後仁義，以暴虐為天下始，孤獨而有之，故其亡可立而待，借使秦王計上世之事，并殷周之迹，以制御其政，後雖有淫驕之主，而末有傾危之患也。故三王之建天下，名號顯美，功業長久。
今秦二世立，天下莫不引領而觀其政，夫寒者利短褐，〈小襦也。〉而飢者甘糟糠，天下之嗷嗷，斯新主之資也。此言勞民之易為仁也。向使二世有庸主之行，而任忠賢，臣主一心，而憂海內之患，縞素而正先帝之過，裂地分民以封功臣之後，建國立君以禮天下，虛囹圄而免刑戮，除去收帑污穢之罪，使各反其鄕里，發倉廩，散財幣，以振孤獨窮困之士，輕賦少事，以佐百姓之急，約法省刑，以持其後，使天下之人皆得自新，更節修行，各慎其身，塞萬民之望，而以威德與天下，天下集矣。即四海之內，皆歡然各自安樂其處，唯恐有變，雖有狡猾之民，無離上之心，則不軌之臣，無以飾其智，而暴亂之奸止矣。二世不行此術，而重之以無道，更始作阿房之宮，繁刑嚴誅，賦斂無度，天下多事，百姓困窮，然後奸僞并起，而上下相遁，蒙罪者衆，而天下苦之，自君卿以下，至於衆庶，人懷自危之心，咸不安其位，故易動也。是以陳涉不用湯武之賢，不藉公侯之尊，奮臂於大澤，而天下響應者，其民危也。故先王見始終之變，知存亡之機，是以牧民之道，務在安之而已，天下雖有逆行之臣，必無響應之助矣。故曰：安民可與行義，而危民易與為非，此之謂也。貴為天子，富有天下，身不免於戮殺者，正傾非也。是二世之過也。
齊〈舊無齊字，補之〉厘公同母弟夷仲年死，其子曰公孫無知，厘公愛之，令其秩服奉養比太子，襄公立，絀無知秩服，無知怨，數欺大臣羣弟，子糾奔魯，管仲，召忽傅之，小白奔莒，鮑叔傅之，及雍林人殺無知，高，國先陰召小白於莒，魯亦發兵送子糾，而使管仲將兵遮莒道，射中小白帶鉤，小白已立，欲殺管仲。鮑叔曰：君將治齊，則高傒與叔牙足矣。君且欲霸王，非管夷吾不可，於是桓公厚禮以為大夫，任政，齊人皆悅，於是始霸焉。
管仲病。桓公問曰：羣臣誰可相者。管仲曰：知臣莫如君。公曰：易牙何如。對曰：殺其子以適君，非人情也。不可。公曰：開方何如。對曰：背親以適君，非人情也。難近，〈衞公子開方也。〉公曰：竪刁何如。對曰：自宮以適君，非人情也。難親，管仲死，而桓公不用管仲言，卒近用三子，三子專權，桓公卒，〈舊無桓公卒三字，補之〉易牙與竪刁，因內寵殺羣吏，〈羣吏，諸大夫也。內寵，內官之有權寵者。〉而立公子無詭為君，太子昭奔宋，桓公病，五公子各樹黨争立，及桓公卒，宮中空，莫敢棺，桓公尸在床上六十七日，尸蟲出于户。
周公旦者，周武王弟也。封於魯，成王使其子伯禽代就封於魯。周公戒伯禽曰：我文王之子，武王之弟，成王之叔父，我於天下亦不賤矣。然我一沐三捉髮，一飯三吐哺，起以待士，猶恐失天下之賢人，子之魯，慎無以國驕人。
武公與長子括，少子戲朝宣王，宣王愛戲，欲立為魯大子。仲山父諫曰：廢長立少，不順，不順，必犯王命，犯王命，必誅之，故出令不可不順也。令之不行，政之不立，〈令不行，則政不立也。〉今天子建諸侯，立其少，是教民逆也。若魯從之，諸侯效之，王命將有所壅，〈言先王立長之命，將壅塞不行也。〉若弗從而誅之，是自誅王命也。〈先王之命立長，今魯亦立長，若誅之，是自誅王命也。〉誅之亦失，不誅亦失，〈誅之誅王命，不誅則王命廢也。〉王其圖之，弗聽，卒立戲為太子，是為懿公，括之子伯御，攻弑懿公，宣王伐魯，殺伯御，自是後，諸侯多叛王命。
燕昭王於破燕之後即位，卑身厚幣，以招賢者。謂郭隗曰：齊因孤之國亂，而襲破燕，孤極知燕小力少，不足報，然得賢士與共國，以雪先王之耻，孤之願也。先生視可者，得身事之。郭隗曰：王必欲致士，先從隗始，况賢於隗者，豈遠千里哉。於是昭王為隗改築宮而師事之，樂毅自魏往，鄒衍自齊往，劇辛自趙往，士争趨燕，燕王遂以樂毅為上將軍，與秦，楚，三晉合謀以伐齊，齊兵敗，湣王出亡於外，燕兵獨追北，入至臨淄，盡取齊寶，燒其宮室宗廟，齊城之不下者，唯獨聊，莒，即墨，其餘皆屬燕，昭王卒，惠王為太子時，與樂毅有陳，及即位，疑毅，使騎劫代將，樂毅亡走趙，齊田單以即墨擊敗燕軍，騎劫死，燕兵引歸，齊悉復得其故城。
微子開者，紂之庶兄也。紂既立，不明，淫亂於政，微子數諫，箕子者，紂親戚也。紂為象箸。箕子嘆曰：彼為象箸，必為玉杯，為玉杯，則必思遠方珍怪之物而御之矣。輿馬宮室之漸自此始，不可振也。紂為淫泆，箕子諫，不聽，乃被髮詳狂，王子比干見箕子諫不聽，乃直言諫紂。紂怒曰：吾聞聖人之心有七竅，信有諸乎。乃遂殺王子比干，刳視其心。微子曰：人臣三諫不聽，則其義可以去矣。於是遂行，周公誅武庚，乃命微子代殷後，奉其先祀曰宋。
唐叔虞者，周成王弟也。成王與叔虞戲，削桐葉為珪以與叔虞。曰：以此封若，史佚因請擇日立叔虞。成王曰：吾與之戲耳。史佚曰：天子無戲言，言則史書之，禮成之，樂歌之，於是遂封叔虞於唐。
趙〈舊無趙字，補之〉烈侯好音。謂相國公仲連曰：寡人有愛，可以貴之乎。公仲曰：富之可，貴之則否。烈侯曰：然，夫鄭歌者槍，石二人，吾賜之田，人萬畝。公仲曰：諾，不與，居一月，烈侯從代來，問歌者田。公仲曰：求未有可者，有頃，烈侯復問，公仲終不與，乃稱疾不朝，番吾君〈常山有番吾縣。〉自代來。謂公仲曰：君實好善，未知所持，今公仲相趙，於今四年，亦有進士乎。公仲曰：未也。番吾君曰：牛畜，荀欣，徐越皆可，公仲乃進三人，及朝，烈侯復問，歌者田何如。公仲曰：方使擇其善者，牛畜侍烈侯以仁義，約以王道，明日，荀欣侍以選練舉賢，任官使能，明日，徐越侍以節財儉用，察度功德，所與無不充，君悅。烈侯使使謂相國曰：歌者之田且止，官牛畜為師，荀欣為中尉，徐越為內史，賜相國衣二襲。〈單複具為一襲也。〉
魏文侯受子夏經藝，客段干木，過其閭，未嘗不軾也。秦嘗欲伐魏。或曰：魏君賢人是禮，國人稱仁，上下和合，未可圖也。文侯由此得譽於諸侯。文侯謂李克曰：先生嘗教寡人曰：家貧則思良妻，國亂則思良相，今所置非成則璜，〈文侯弟名成也。〉二子何如。對曰：君不察故也。居視其所親，富視其所與，達視其所舉，窮視其所不為，貧視其所不取，五者足以定之矣。何待克哉。文侯曰：寡人相定矣。李克曰：魏成子為相矣。翟璜忿然作色曰：以耳目之所睹記，臣何負於魏成子，西河之守，臣之所進也。君內以鄴為憂，臣進西門豹，君謀欲伐中山，臣進樂羊，中山已拔，無使守之，臣進先生，君之子無傅，臣進屈侯鮒，臣何以負於魏成子。李克曰：且子之言克於子之君者，豈將比周以求大官哉。且子安得與魏成子比乎。魏成子以食録千鍾，什九在外，什一在內，是以東得卜子夏，田子方，段干木，此三人者，君皆師之，子所進五人者，君皆臣之，子惡得與魏成子比也。翟璜逡巡再拜曰：璜，鄙人也。失對，願卒為弟子矣。
齊威王初即位，九年之間，諸侯并伐，國人不治，於是威王召即墨大夫。語之曰：自子之居即墨也。毁言日至，然吾使人視即墨，田野開，民人給，官無留事，東方以寧，是子不事吾左右以求譽也。封之萬家，召阿大夫。語之曰：自子之守阿，譽言日聞，然使使視阿，田野不開，民貧苦，昔日趙攻甄，子弗能救，衞取薛陵，而子弗知，是子以幣厚吾左右以求譽也。是日，烹阿大夫，及左右嘗譽者，皆并烹之，遂起兵西擊趙，衞，敗魏於濁澤，於是齊國震懼，人人不敢飾非，務盡其誠，齊國大治，諸侯聞之，莫敢致兵於齊。
二十四年，與魏王會田於郊。魏王問曰：王亦有寶乎。威王曰：無有。梁王曰：若寡人國小也。尚有徑寸之珠，照車前後各十二乘者十枚，奈何以萬乘之國而無寶乎。威王曰：寡人之所以為寶與王異，吾臣有檀子者，使守南城，則楚人不敢為寇東取，泗上十二諸侯皆來朝，吾臣有盼子者，使守高唐，則趙人不敢東漁於河，吾吏有黔夫者，使守徐州，則燕人祭北門，趙人祭西門，〈齊之北門，西門也。言燕，趙之人，畏見侵伐，故祭以求福也。〉徙而從者七千餘家，吾臣有種首者，使備盗賊，則道不拾遺，將以照千里，豈特十二乘哉。梁惠王慚，不懌而去。

=== 262 | 傳（7） ===
張釋之字季，南陽人也。以資為郎，事文帝，十年不得調，欲免歸，中郎將爰盎知其賢，惜其去，乃請徙釋之補謁者，釋之既朝畢，因前言便宜事，文帝稱善，拜釋之為謁者僕射，從行，上登虎圈，問上林尉禽獸簿，十餘問，尉左右視，盡不能對，虎圈嗇夫從旁代尉對上所問禽獸簿甚悉，欲以觀其能，口對響應無窮者。文帝曰：吏不當如此邪，詔拜嗇夫為上林令。釋之前曰：陛下以絳侯周勃何人也。上曰：長者，又復問東陽侯張相如何人也。上復曰：長者。釋之曰：夫絳侯，東陽侯稱為長者，此兩人言事，曾不能出口，豈效嗇夫喋喋利口捷給哉。且秦以任刀筆之吏，争以亟疾苛察相高，其弊徒文具，無惻隱之實，以故不聞其過，陵夷至於二世，天下土崩，今陛下以嗇夫口辯而超遷之，臣恐天下隨風靡，争口辯，無其實，且下之化上，疾於景響，舉措不可不察也。文帝曰：善，迺止。
從行至霸陵。上顧謂羣臣曰：嗟乎。以北山石為椁，用紵絮斫陳漆其間，豈可動哉。左右皆曰：善。釋之前曰：使其中有可欲，雖錮南山猶有隙，使其中無可欲，雖無石椁，又何戚焉。文帝稱善，其後拜釋之為廷尉，頃之，上行出中渭橋，〈橋在兩岸之中也。〉有一人從橋下走，乘輿馬驚，於是使騎捕屬廷尉，釋之奏當此人犯蹕，〈蹕，止行人。〉當罰金。上怒曰：此人親驚吾馬，馬賴和柔，令他馬，固不敗傷我乎。而廷尉迺當之罰金。釋之曰：法者，天子所與天下公共也。今法如是，更重之，是法不信於民也。且方其時，上使使誅之則已，今已下廷尉，廷尉，天下之平也。壹傾，天下用法皆為之輕重，民安所措其手足，唯陛下察之，良久。曰：廷尉當是也。
其後人有盗高廟坐前玉環，得，文帝怒，下廷尉治，奏當弃市。上大怒曰：人無道，迺盗先帝器，吾屬廷尉者，欲致之族，而君以法奏之，非吾所以共承宗廟意也。釋之曰：法如是足矣。且罪等，〈俱死罪也。盗玉環，不若盗長陵土之逆也。〉然以逆順為基，今盗宗廟器而族之，假令愚民取長陵一抔土，〈不欲指言，故以取土喻也。〉陛下且何以加其法乎。乃許廷尉當。
馮唐，趙人也。以孝著為郎中署長，事文帝。帝輦過問唐曰：父老何自為郎，家安在，具以實言。曰：吾居代時，吾尚食監高祛數為我言趙將李齊之賢，戰於巨鹿下，吾每飲食，意未嘗不在巨鹿也。〈每食念監所說李齊在巨鹿時也。〉父老知之乎。唐對曰：齊尚不如廉頗，李牧。上曰：嗟乎。吾獨不得廉頗，李牧時〈無時字〉為將，豈憂匈奴哉。唐曰：陛下雖有頗，牧，不能用也。上怒，起入禁中。
良久。召唐復問曰：公何以言吾不能用頗，牧也。對曰：臣聞上古王者遣將也。跪而推轂。曰：闑以內，寡人制之，闑以外，將軍制之，〈門中橛為闑也。〉軍功爵賞，皆决於外，歸而奏之，此非空言也。李牧之為趙將居邊，軍市之租，皆自用饗士，賞賜决於外，不從中覆也。委任而責成功，故李牧乃得盡其知能，是以北逐單于，破東胡，滅澹林，〈胡名也。〉西抑强秦，南支韓魏，今臣竊聞魏尚為雲中守，軍市租盡以給士卒，出私養錢，五日壹殺牛，以饗賓客軍吏舍人，是以匈奴遠避，不近雲中之塞，虜嘗壹入，尚帥車騎擊之，所殺甚衆，上功莫府，一言不相應，文吏以法繩之，其賞不行，愚以為陛下法太明，賞太輕，罰太重，且魏尚坐上功首虜差六級，陛下下之吏，削其爵，罰作之，由此言之，陛下雖得頗，牧，不能用也。臣誠愚，觸忌諱，死罪，文帝悅，是日令唐持節赦魏尚，復以為雲中守，而拜唐為車騎都尉。
〈荀悅紀論曰：以孝文之明，本朝之治，百寮之賢，而賈誼見排逐，張釋之十年不見省，馮唐皓首屈於郎署，豈不惜哉。夫絳侯之忠，功存社稷，而由見疑，不亦痛乎。夫知賢之難，用人之不易，忠臣自固之難，在明世且由若茲，而况亂君暗主者乎。然則屈原赴於汨，子胥鴟夷於江，安足恨哉。周勃質樸忠誠，高祖知之，以為安劉氏者勃也。既定漢室，建立明主，眷眷之心，豈有已哉。狼狽失據，塊然囚執，俯首拊襟，屈於獄吏，可不愍哉。夫忠臣之於其主，由孝子之於其親也。盡心焉。盡力焉。進而喜，非貪位也。退而憂，非懷寵也。忠結於心，戀慕不止，進得及時，樂行其道也。故仲尼去魯，遲遲吾行也。孟軻去齊，三宿而後出，蓋彼誠仁聖之心也。夫賈誼過湘，吊屈原，惻愴慟懷，豈徒忿怨而已哉。與夫苟患失之者異類殊意矣。及其傅梁王，哭泣而從之死，豈可謂非至忠乎。然而人主不察，豈不哀哉。及釋之屈而思歸，馮唐困而後達，又可悼也。此忠臣所以泣血，賢哲所以傷心也。〉
汲黯字長孺，濮陽人也。為人正直，以嚴見憚，武帝召為中大夫，以數切諫不得久留內，遷為東海太守，黯學黄老言，治民好清静，責大指而不細苛，黯多病，臥閣〈閣作閣〉內不出，歲餘，東海大治，召為主爵都尉，治務在無為而已，引大體不拘文法。上曰：汲黯何如人也。嚴助曰：使黯任職居官，亡以瘉人，然至其輔少主，雖自謂賁，育，弗能奪也。上曰：然，古有社稷之臣，至如汲黯近之矣。
大將軍青侍中，上踞廁視之，〈廁謂床邊，踞床視之。〉丞相弘宴見，上或時不冠，至如見黯，不冠不見也。嘗坐武帳，黯前奏事，上不冠，望見黯，避帳中，使人可其奏，其見敬禮如此，張湯以更定律令為廷尉。黯質責湯於上前曰：公為正卿，上不能褒先帝之功業，下不能化天下之邪心，安國富民，使囹圄空虛，何空取高皇帝約束紛更之為，〈紛，亂也。〉而公以此無種矣。黯時與湯論議，湯辯常在文深小苛。黯憤發罵曰：天下謂刀筆吏不可以為公卿，果然，必湯也。令天下重足而立，側目而視矣。
賈山，潁川人也。孝文時，言治亂之道，借秦為諭，名曰至言。其辭曰：夫布衣韋帶之士，修身於內，成名於外，而使後世不絕息，至秦則不然，貴為天子，富有天下，賦斂重數，赭衣半道，羣盗滿山，使天下之人，戴目而視，傾耳而聽，一夫大呼，天下響應，秦非徒如此也。又起咸陽而西至雍，離宮三百，鐘鼓帷帳，不移而具，又為阿房之殿，殿高數十仞，東西五里，南北千步，從車羅騎，四馬騖馳，旌旗不撓，為宮室之麗至於此，使其後世曾不得聚廬而托處焉。為馳道於天下，東窮燕齊，南極吳楚，道廣五十步，厚築其外，隱以金椎，〈作壁如甬道，隱，築也。以鐵椎築之也。〉樹以青松，為馳道之麗至於此，使其後世曾不得邪徑而托足焉。死葬乎驪山，吏徒數十萬人，曠日十年，下徹三泉，冶銅錮其內，漆塗其外，被以珠玉，飾以翡翠，中成觀游，上成山林，為葬埋之侈至於此，使其後世曾不得蓬顆蔽冢而托葬焉。〈蓬顆，猶裸顆小冡。〉秦以熊羆之力，虎狼之心，蠶食諸侯，并吞海內，而不篤禮義，故天殃已加矣。臣昧死以聞，願陛下少留意而詳擇其中。
臣聞忠臣之事君也。言切直則不用，其身危，不切直則不可以明道，故切直之言，明主所欲急聞，忠臣之所以蒙死而竭智也。地之磽者，雖有善種，不能生焉。江皋河瀕，雖有惡種，無不猥大，故地之美者善養禾，君之仁者善養士，雷霆之所擊，無不摧折者，萬鈞之所壓，無不糜滅者，今人主之威非特雷霆，勢重非特萬鈞也。開道而求諫，和顔色而受之，用其言而顯其身，士猶恐懼而不敢自盡，又迺况於縱欲，恣行暴虐，惡聞其過乎。震之以威，壓之以重，則雖有堯舜之智，孟賁之勇，豈有不摧折者哉。如此，則人主不得聞其過失矣。弗聞，則社稷危矣。
古者，聖王之制，史在前書過失，工誦箴諫，庶人謗於道，商旅議於市，然後君得聞其過失也。聞其過失而改之，見義而從之，所以永有天下也。天子之尊，四海之內，其義莫不為臣，然而養三老於大學，舉賢以自輔弼，求修正之士使直諫，故尊養三老，示孝也。立輔弼之臣者，恐驕也。置直諫之士者，恐不得聞其過也。學問至於芻蕘者，求善無厭也。商人庶人誹謗己而改之，從善無不聽也。
昔者，秦力并萬國，富有天下，破六國以為郡縣，築長城以為關塞，秦地之固，大小之勢，輕重之權，其與一家之富，一夫之疆，胡可勝計也。然而兵破於陳涉，地奪於劉氏者，何也。秦王貪狼暴虐，殘賊天下，窮困萬民，以適其欲也。昔者，周蓋千八百國，以九州之民，養千八百之君，用民之力，不過歲三日，什一而藉，君有餘財，民有餘力，而頌聲作，秦皇帝以千八百國之民自養，力疲不勝其役，財盡不勝其求，一君之身，所以自養者，馳騁弋獵之娛，天下弗能供也。勞疲者不得休息，飢寒者不得衣食，無辜死刑者無所告訴，人與之為怨，家與之為讎，故天下壞也。身死纔數月，天下四面而攻之，宗廟滅絕矣。
秦皇帝居滅絕之中而不自知者，何也。天下莫敢告也。其所以莫敢告者，何也。無養老之義，無輔弼之臣，無進諫之士，縱恣行誅，退誹謗之人，殺直諫之士，是以偷合苟容，比其德則賢於堯舜，課其功則賢於湯武，天下已潰而莫之告也。詩曰：非言不能，胡此畏忌，此之謂也。又曰：濟濟多士，文王以寧，天下未嘗無士也。然而文王獨言以寧者，何也。文王好仁故仁興，得士而敬之則士用，用之有禮義，故不致其愛敬，則不能盡其心，則不能盡其力，則不能成其功，故古之賢君於其臣也。尊其爵禄而親之，疾則臨視之無數，死則吊哭之，為之服錫衰，而三臨其喪，未斂不飲酒食肉，未葬不舉樂，當宗廟之祭而死，為之廢樂，故古之君人者於其臣也。可謂盡禮矣。故臣下莫敢不竭力盡死，以報其上，功德立於後世，而令問不忘也。
鄒陽，齊人也。事吳王濞，濞以太子事怨望，稱疾不朝，陰有邪謀，陽奏書諫，吳王不納其言，去之梁，從孝王游，陽為人有智略，忼慨不苟合，介於羊勝，公孫詭之間，勝等疾陽，惡之于孝王，孝王怒，下陽吏，將殺之。陽迺從獄中上書曰：臣聞忠無不報，信不見疑，臣常以為然，徒虛語耳，昔者，荆軻慕燕丹之義，白虹貫日，太子畏之，〈燕太子丹厚養荆軻，令西刺秦王，其精誠感天，白虹為之貫日也。白虹，兵象也。日，君象也。〉衞先生為秦畫長平之事，太白食昴，昭王疑之，〈白起為秦伐趙，破長平軍，欲遂滅趙，遣衞先生說昭王益兵糧，為應侯所害，事不成，其精誠上達於天，故太白為之食昴，昴，趙分也。〉夫精變天地，而信不諭兩主，豈不哀哉。今臣盡忠竭誠，畢議願知，〈盡其計議，願王知之也。〉左右不明，卒從吏訊，為世所疑，是使荆軻，衞先生復起，而燕，秦不寤也。願大王孰察之。
昔玉人獻寶，楚王誅之，李斯竭忠，胡亥極刑，是以箕子陽狂，接輿避世，恐遭此患也。願大王察玉人，李斯之意，而後楚王，胡亥之聽，無使臣為箕子，接輿所笑，臣聞比干剖心，子胥鴟夷，臣始不信，迺今知之，願大王孰察，少加憐焉。語曰：有白頭如新，傾蓋如故，何則，知與不知也。故樊於期逃秦之燕，借荊軻首以奉丹事，〈於期為秦將，被讒，走之燕，始皇滅其家，又重購之，燕遣軻刺始皇，於期自刎首，令軻齎往也。〉王奢去齊之魏，臨城自剄，以却齊而存魏，〈王奢齊臣也。亡至魏，其後齊伐魏。奢登城謂齊將曰：今君之來，不過以奢故也。義不苟生，以為魏累也。遂自剄。〉夫王奢，樊於期，非新於齊秦而故於燕魏也。所以去二國，死兩君者，行合於志，慕義無窮也。蘇秦相燕，人惡於燕王，燕王按劍而怒，食以駃騠，〈駃騠，駿馬也。敬重蘇秦，雖有讒謗，而更食以珍奇之味也。〉白圭顯於中山，人惡之魏文侯，文侯賜以夜光之璧，何則，兩主二臣，剖心析肝相信，豈移於浮辭哉。
女無美惡，入宮見妒，士無賢不肖，入朝見疾，昔司馬喜臏脚於宋，卒相中山，范雎拉脅折齒於魏，卒為應侯，此二人者，皆信必然之畫，捐朋黨之私，故不能自免於疾妒之人也。百里奚乞〈乞下有食字〉於道路，繆公委之以政，寧戚飯牛車下，桓公任之以國，此二人者，豈素宦於朝，借譽左右，然後二主用之哉。感於心，合於行，堅如膠漆，昆弟不能離，豈惑於衆口哉。故偏聽生奸，獨任成亂，昔魯聽季孫之說逐孔子，宋任子冉之計囚墨翟，夫以孔墨之辯，不能自免於讒諛，而二國以危，何則，衆口鑠金，積毁銷骨也。秦用戎人由余而伯中國，齊用越人子臧而强威宣，此二國豈繫於俗，牽於世，繋奇偏之辭哉。公聽并觀，垂明當世，故意合則胡越為兄弟，由余，子臧是矣。不合則骨肉為讎敵，朱，象，管，蔡是矣。今人主誠能用齊秦之明，後宋魯之聽，則五伯不足侔，而三王易為也。
夫晉文親其讎，强伯諸侯，齊桓用其仇，而匡天下，何則，慈仁殷勤，誠加於心，不可以虛辭借也。至夫秦用商鞅之法，東弱韓魏，立强天下，卒車裂之，越用大夫種之謀，禽勁吳而伯中國，遂誅其身，是以孫叔敖三去相而不悔，於陵子仲辭三公為人灌園也。今人主誠能去驕傲之心，懷可報之意，披心腹，見情素，墮肝膽，施德厚，無愛於士，則桀之狗可使吠堯，跖之客可使刺由，何况因萬乘之權，假聖王之資乎。然則荊軻沈七族，要離燔妻子，豈足為大王道哉。
臣聞明月之珠，夜光之璧，以暗投人於道，衆莫不按劍相盻者，何則，無因而至前也。蟠木根柢，輪囷離奇，〈根柢，下本也。輪囷離奇，委曲盤戾也。〉而為萬乘器者，以左右先為之容也。故無因至前，雖出隨珠和璧，衹結怨而不見德，有人先游，則枯木朽株樹功而不忘，今夫天下布衣窮居之士，身在貧羸，雖蒙堯舜之術，狹伊管之辯，懷龍逢，比干之意，而素無根柢之容，雖竭精神，欲開忠於當世之君〈舊無之君二字，補之〉則人主必襲案劍相盻之迹矣。是使布衣之士，不得為枯木朽株之資也。
今人主沈諂諛之辭，牽帷廧之制，使不羈之士，與牛驥同皂，此鮑焦所以憤於世也。臣聞盛飾入朝者，不以私污義，砥礪名號者，不以利傷行，故里名勝母，曾子不入，邑號朝歌，墨子回車，今欲使天下寥廓之士，籠於威重之權，脅於位勢之貴，回面污行，以事諂諛之人，而求親近於左右，則士有伏死堀穴巖藪之中耳，安有盡忠信而趨闕下者哉。書奏，孝王立出之，卒為上客。
枚乘字叔，淮陰人也。為吳王濞郎中，吳王之初怨望謀為逆也。乘奏書諫曰：臣聞得全者全昌，失全者全亡，忠臣不避重誅以直諫，則事無遺策，功流萬世，臣乘願披心腹而效愚忠，唯大王少加意念於臣乘言，夫以一縷之任，係千鈞之重，上懸之無極之高，下垂之不測之深，雖甚愚之人，猶知哀其將絕也。馬方駭，鼓而驚之，繫方絕，又重鎮之，係絕於天，不可復結，墜入深泉，難以復出，其出不出，間不容髮，〈言其激切甚急也。〉能聽忠臣之言，百舉必脱，必若所欲為，危於累卵，難於上天，變所欲為，易於反掌，安於泰山，今欲極天命之壽，敝無窮之樂，究萬乘之埶，不出反掌之易，以居泰山之安，而欲乘累卵之危，走上天之難，此愚臣之所大惑也。
人性有畏其影而惡其迹者，却背而走，迹逾多，影逾疾，不知就陰而止，影滅迹絕，欲人勿聞，莫若勿言，欲人勿知，莫若勿為，欲湯之凔，〈凔，寒也。〉一人炊之，百人揚之，無益也。不如絕薪止火而已，不絕之於彼，而救之於此，譬由抱薪而救火也。
夫銖銖而稱之，至石必差，寸寸而度之，至丈必過，石稱丈量，徑而寡失，夫十圍之木，始生而如蘖，足可搔而絕，手可擢而拔，據其未生，先其未形也。磨礱砥礪，不見其損，有時而盡，種樹畜養，不見其益，有時而大，積德累行，不知其善，有時而用，弃義背理，不知其惡，有時而亡，臣願大王孰計而行之，此百世不易之道也。吳王不納，乘去而之梁。
路温舒字長君，巨鹿人也。宣帝初即位，温舒上書言宜尚德緩刑。其辭曰：臣聞齊有無知之禍，而桓公以興，晉有驪姬之難，而文公用伯，近世諸呂作亂，而孝文為大宗，由是觀之，禍亂之作，將以開聖人也。帝永思至德，以承天心，崇仁義，省刑罰，通關梁，壹遠近，敬賢如大賓，愛民如赤子，內恕情之所安，而施之海內，是以囹圄空虛，天下太平，夫繼變化之後，必有異舊之德，此賢聖所以昭天命也。陛下初登至尊，宜改前世之失，滌煩文，除民疾，存亡繼絕，以應天意。
臣聞秦有十失，其一尚存，治獄之吏是也。秦之時，羞文學，好武勇，賤仁義之士，貴治獄之吏，正言者謂之誹謗，遏過者謂之妖言，故盛服先生，不用於世，忠良切言，皆鬱於胸，譽諛之聲，日滿於耳，虛美熏心，實禍蔽塞，此乃秦之所以亡天下也。方今天下賴陛下厚恩，無金革之危，飢寒之患，然太平未洽者，獄亂之也。夫獄者，天下之大命，死者不可生，斷者不可屬。書曰：與殺不辜，寧失不經，今治獄吏則不然，上下相毆，以刻為明，深者獲公名，平者多後患，故治獄之吏，皆欲人死，非憎人也。自安之道，在人之死，是以死人之血，流離於市，被刑之徒，比肩而立，大辟之計，歲以萬數，此仁聖之所傷也。太平之未洽，凡以此也。
夫人情安則樂生，痛則思死，捶楚之下，何求而不得，故囚人不勝痛，則飾辭以示之，吏治者利其然，則指道以明之，上奏畏却，則鍛鍊而周內之，〈精孰周悉，致之法中也。〉蓋奏當之成，雖咎繇聽之，猶以為死有餘辠，何則，成練者衆，文致之罪明也。是以獄吏專為深刻殘賊，不顧國患，此世之大賊也。故俗語曰：畫地為獄議不入，刻木為吏期不對，此皆疾吏之風，悲痛之辭也。故天下之患，莫深於獄，敗法亂正，離親塞道，莫甚乎治獄之吏，此所謂一尚存者也。
臣聞烏鳶之卵不毁，而後鳳皇集，誹謗之罪不誅，而後良言進。故古人有言曰：山藪藏疾，川澤納污，瑾瑜匿惡，國君含詬，唯陛下除誹謗以招切言，開天下之口，廣箴諫之路，掃亡秦之失，尊文武之德，省法制，寬刑罰，則太平之風可興於世，永履和樂，與天無極，天下幸甚，上善其言。
蘇建，杜陵人也。子武字子卿，武帝遣武以中郎將持節送匈奴，使與副中郎將張勝及假吏常惠等俱〈舊無與副至等俱十四字，補之〉，會虞常等謀反匈奴中，虞常在漢時素與副張勝相知。私候勝曰：聞漢天子甚怨衞律，常能為漢殺之，吾母與弟在漢，幸蒙其賞，人夜亡告之，單于怒，召諸貴人議欲殺漢使者。左伊秩訾曰：〈胡官號也。〉即謀單于，何以復加，宜皆降之，單于使衞律召武受辭。武曰：屈節辱命，雖生，何面目以歸漢，引佩刀自刺，衞律驚，自抱持武，氣絕，半日復息。
單于壯其節，使使曉武，會論虞常，欲因此時降武，劍斬虞常已。律曰：單于募降者赦罪，舉劍欲擊之，勝請降。律謂武曰：副有罪，當相坐，復舉劍擬之，武不動。律曰：蘇君，律前負漢歸匈奴，幸蒙大恩，賜號稱王，擁衆數萬，馬畜彌山，富貴如此，蘇君今日降，明日復然，空以身膏草野，誰復知之，武不應。律曰：君因我降，與君為兄弟，今不聽吾計，後雖欲復見我，尚可得乎。武罵律曰：汝為人臣子，不顧恩義，畔主背親，為降虜於蠻夷，何以汝為見，且單于信汝，使决人死生，不平心持正，反欲鬥兩主觀禍敗，南越殺漢使者，屠為九郡，宛王殺漢使者，頭懸北闕，朝鮮殺漢使者，即時誅滅，獨匈奴未耳，若知我不降，明欲令兩國相攻，匈奴之禍，從我始矣。
律知武終不可脅，白單于，單于愈益欲降之，迺幽武置大窖中，絕不飲食，天雨雪，武臥齧雪，與旃毛并咽之，數日不死，匈奴以為神，乃徙武北海上無人處，使牧羝羊。曰：羊乳，乃得歸，武至海上，禀食不至，掘野鼠去〈舊無去字，補之〉草實而食之，杖漢節而牧羊，臥起操持，節旄盡落。
單于使李陵至海上，為武置酒設樂。因謂武曰：單于聞陵與子卿素厚，故使陵來說足下，虛心欲相待，終不得歸，空自苦無人之地，信義安攸見乎。來時太夫人已不幸，子卿婦年少，聞已更嫁矣。獨有女弟二人，兩女一男，今復十餘年，存亡不可知，人生如朝露，何久自苦如此，陵始降時，忽忽如狂，自痛負漢，加以老母繋保宮，子卿不欲降，何以過陵，且陛下春秋高，法令無常，大臣無罪夷滅者數十家，安危不可知，尚復誰為乎。願聽陵計。武曰：武父子無功德，皆陛下所成就，位列將，爵通侯，兄弟親近，常願肝腦塗地，今得殺身自效，雖蒙斧鉞湯鑊，誠甘樂之，臣事君猶子事父，子為父死無所恨，願勿復再言，陵與武飲數日。復曰：子卿壹聽陵言。武曰：自分已死久矣。王必欲降武，請畢今日之歡，效死於前，陵見其至誠。喟然嘆曰：嗟乎。義士，陵與衞律之罪上通天，因泣下霑襟，與武决去。
武留匈奴十九年，始以强壯出，及還，須髮盡白，在匈奴聞上崩，南向號哭歐血，旦夕臨，數月，卒得全歸，宣帝甘露三年，單于始入朝，上思股肱之美，乃圖畫其人於麒麟閣，法其形貌，署其官爵姓名，唯霍光不名。曰：大司馬大將軍博陸侯姓霍氏，次曰衞將軍富平侯張安世，次曰車騎將軍龍額侯韓增，次曰後將軍營平侯趙充國，次曰丞相高平侯魏相，次曰丞相博陽侯丙吉，次曰御史大夫建平侯杜延年，次曰宗正陽成侯劉德，次曰少府梁丘賀，次曰太子太傅蕭望之，次曰典屬國蘇武，皆有功德，知名當世，是以表而揚之，明〈明下有著字〉中興輔佐，列于方叔，召虎，仲山甫焉。几十一人。
韓安國，字長孺，梁人也。為御史大夫，是時匈奴請和親，上下其議。大行王恢議曰：漢與匈奴和親，率不過數歲即背約，不如勿許，舉兵擊之。安國曰：千里而戰，即兵不獲利，今匈奴負戎馬足，懷鳥獸心，遷徙鳥集，難得而制，得其地不足為廣，有其衆不足為强，自古弗屬漢，數千里争利則人馬疲，虜以全制其弊，埶必危殆，臣故以為不如和親，羣臣議多附安國，於是上許和親。
明年，雁門馬邑豪聶壹因大行王恢言，匈奴初和親親信，邊可誘以利致之，伏兵襲〈襲下有擊字〉必破之道也。上迺召問公卿曰：朕飾子女以配單于，幣帛文錦，賂之甚厚，單于待命加嫚，侵盗無已，邊境數驚，朕甚閔之，今欲舉兵攻之，何如。大行王恢對曰：陛下雖未言，臣固願效之，臣聞全代之時，北有强胡之敵，內連中國之兵，然尚得養老長幼，倉廩常實，匈奴不輕侵也。今以陛下威，海內為一，又遣子弟乘邊守塞，轉粟輓輸，以為之備，然匈奴侵盗不已者，無他，以不恐之故耳，臣竊以為擊之便。
安國曰：不然，臣聞高皇帝嘗圍於平城，七日不食，天下歌之，解圍反位，而無忿怒之心，夫聖人以天下為度者也。不以己私怒傷天下之功，故迺遣劉敬奉金千斤以結和親，至今為五世利，孝文皇帝又嘗壹擁天下之精兵，聚之廣武常谿，然無尺寸之功，而天下黔首無不憂者，孝文寤於兵之不可宿，故復合和親之約，此二聖之迹，足以為效矣。臣竊以為勿擊便。
恢曰：不然，臣聞五帝不相襲禮，三王不相復樂，非故相反也。各因世宜，且高帝所以不報平城之怨者，非力不能，所以休天下之心也。今邊境數驚，士卒傷死，中國槥車相望，此仁人之所隱也。〈隱，痛也。〉臣故曰擊之便。
安國曰：不然，臣聞利不十者不易業，功不百者不變常，且自三代之盛，夷狄不與正朔服色，非威不能制，强弗能服也。以為遠方絕地不牧之臣，不足煩中國也。且匈奴輕疾悍亟之兵也。至如猋風，去如收電，逐獸隨草，居處無常，難得而制，今使邊郡久廢耕織以支胡之常事，其勢不相權也。臣故曰勿擊便。
恢曰：不然，臣聞鳳鳥乘於風，聖人因於時，昔秦穆公都雍，地方三百里，知時宜之變，攻取西戎，闢地千里，及後蒙恬為秦侵胡，闢數千里，以河為境，匈奴不敢飲馬於河，夫匈奴獨可以威服，不可以仁畜也。今以中國之威，萬倍之資，遣百分之一以攻匈奴，譬猶以强弩射且潰之癰也。必不留行矣。若是，則北發，月氏，可得而臣也。故曰擊之便。
安國曰：不然，臣聞用兵者，以飽待飢，正治以待其亂，定舍以待其勞，故接兵覆衆，伐國墮城，常坐而役敵國，此聖人之兵也。且臣聞之，衝風之衰，不能起毛羽，强弩之末，力不能入魯縞，夫盛之有衰，猶朝之有暮也。今捲甲輕舉，深入長敺，難以為功，從行則迫脅，横行則中絕，疾則糧乏，徐則後利，不至千里，人馬乏食。兵法曰：遺人獲也。意者有他繆巧〈劉向新序繆巧作詭妙〉以禽之，則臣不知也。不然，則未見深入之利也。臣故曰勿擊便。
恢曰：不然，夫草木遭霜者，不可以風過，清水明鏡，不可以形逃，通方之士，不可以文亂，今臣言擊之者，固非發而深入也。將順因單于之欲，誘而致之邊，吾選驍騎壯士，審遮險阻，吾勢已定，或營其左，或營其右，或當其前，或絕其後，單于可禽，百全必取。
上曰：善，迺從恢議，陰使聶壹為間，亡入匈奴。謂單于曰：吾能斬馬邑令丞以城降，財物可盡得，單于信以為然而許之，聶壹迺詐斬死罪囚，懸其頭馬邑城下示單于使者，於是單于穿塞將十萬騎入武州塞，是時，漢兵三十余萬匿馬邑旁谷中，約，單于入馬邑，縱兵擊之，單于入塞，未至馬邑百餘里，覺之，還去，諸將竟無功，恢坐自殺。
董仲舒，廣川人也。下帷讀書，三年不窺園，舉賢良，武帝制問焉。曰：蓋聞五帝三王之道，改制作樂，而天下洽和，百王同之，聖王已没，鐘鼓筦弦之聲未衰，而大道微缺陵夷，至乎桀紂之行作，王道大壞矣。夫五百年之間，守文之君，當塗之士，欲則先王之法，以戴翼其世者甚衆，然猶不能反，日以仆滅〈舊無日以仆滅四字，補之〉至後王而後止，豈其所持操或誖繆而失統與，固天降命不可復反與，夙興夜寐，法上古者，又將無補與，三代受命，其符安在，灾異之變，何緣而起，性命之情，或夭或壽，或仁或鄙，習聞其號，未燭厥理，伊欲風流而令行，刑輕而奸改，百姓和樂，政事宣昭，何修何飾，而膏露降，百穀登，德潤四海，澤臻草木，三光全，寒暑平，受天之祜〈祜舊作祐，改之〉，享鬼神之靈，德澤洋溢，施乎方外，延及羣生，士大夫其明以諭朕，靡有所隱。
仲舒對曰：陛下發德音，下明詔，求天命與情性，皆非愚臣之所能及也。臣謹按春秋之中，視前世已行之事，以觀天人相與之際，甚可畏也。國家將〈舊無將字，補之〉有失道之敗，而天乃先出灾害以譴告之，不知自省，又出怪異以警懼之，尚不知變，而傷敗乃至，以此見天心之仁愛人君，而欲止其亂也。自非大無道之世者，天盡欲扶持而全安之，事在强勉而已矣。强勉學問，則聞見博而智益明，强勉行道，則德日起而大有功，此皆可使還至而立有效者也。
夫人君莫不欲安存，而惡危亡，然而政亂國危者甚衆，所任者非其人，而所由者非其道也。夫周道衰於幽厲，非道亡也。幽厲不由也。至於宣王，思昔先王之德，周道粲然復興，此夙夜不懈行善之所致也。孔子曰：人能弘道，非道弘人也。故治亂廢興在於己，非天降命不可得反也。
及至後世淫泆衰微，諸侯背叛，廢德教而任刑罰，刑罰不中，則生邪氣，邪氣積於下，怨惡蓄於上，上下不和，陰陽繆戾，而妖孽生矣。此灾異所緣而起也。故堯，舜行德則民仁壽，桀，紂行暴則民鄙夭，夫上之化下，下之從上，猶泥之在鈞，唯甄者之所為，〈陶人作瓦器謂之甄。〉猶金之在鎔，唯冶者之所鑄，綏之斯倈，動之斯和，此之謂也。
天道之大者在陰陽，陽為德，陰為刑，刑主殺而德主生，是故陽常居大夏，而以生育養長為事，陰常居大冬，而積於空虛不用之處，以此見天之任德不任刑也。天使陽出布施於上而主歲功，使陰入伏於下而時出佐陽，陽不得陰之助，亦不能獨成歲也。王者承天意以從事，故任德教而不任刑，刑者不可任以治世，猶陰之不可任以成歲也。為政而任〈無任字〉，刑，不順於天，故先王莫之肯為也。今廢先王任德教之官，而獨用執法之吏治民，無乃任刑之意與。孔子曰：不教而誅謂之虐，虐政用於下而欲德教之被四海，故難成也。
故為人君者，正心以正朝廷，正朝廷以正百官，正百官以正萬民，正萬民以正四方，四方正，遠近莫敢不壹於正，而無有邪氣奸其間者，是以陰陽調而風雨時，羣生和而萬民殖，天地之間，被潤澤而大豐美，四海之內，聞盛德而皆倈臣，諸福之物，可致之祥，莫不畢至，而王道終矣。
孔子稱鳳鳥不至，河不出圖，吾已矣夫，自悲能致此物而身卑賤不得致也。今陛下居得致之位，操可致之勢，又有能致之資，然而天地未應，而美祥莫至者，何也。凡民之從利，如水之走下，不以教化隄防之，不能止也。是故教化立而奸邪皆止者，其隄防完也。教化廢而奸邪皆出，刑罰不能勝者，其隄防壞也。古之王者，莫不以教化為大務，立大學以教於國，設庠序以化於邑，漸民以仁，摩民以義，節民以禮，故其刑罰甚輕而禁不犯者，教化行而習俗美也。
聖王之繼亂世也。埽除其迹而悉去之，復修教化而崇起之，教化已明，習俗已成，子孫循之，行五六百歲，尚未敗也。至周之末世，大為無道，以失天下，秦繼其後，猶不能改，又益甚之，重禁文學，弃捐禮誼，其心欲盡滅先聖之道，而專為自恣苟簡之治，故立為天子十四歲而國破亡矣。自古以來，未嘗有以亂濟亂，大敗天下之民，如秦者也。其遺毒餘烈，至今未滅。
今漢繼秦之後，如朽木糞墻矣。雖欲善治之，無可奈何，法出而奸生，令下而詐起，如以湯止沸，以薪救火，愈甚，無益也。竊譬之琴瑟，琴瑟不調，甚者必解而更張之，乃可鼓也。為政而不行，甚者必變而更化之，乃可理也。當更張而不更張，雖有良工，不能善調也。當更化而不更化，雖有大賢，不能善治也。故漢得天下以來，常欲善治，而至今不可善治者，失之於當更化而不更化也。古人有言，臨川而羨魚，不如退而結網，今臨政而願治，七十餘歲矣。不如退而更化，更化則可善治，善治則灾害日去，福禄日來，夫仁誼禮智信，五常之道，王者所當修飾也。五者修飾，故受天之祜〈祜舊作祐，改之〉而享鬼之靈，德施乎方外，延及羣生也。
天子覽其對而異焉。制曰：蓋聞虞舜之時，垂拱無為而天下太平，周文王至於日昃不暇食，而宇內亦治，夫帝王之道，豈不同條共貫與，何逸勞之殊也。殷人執五刑以督奸，傷肌膚以懲惡，成，康不式四十餘年，天下不犯，囹圄空虛，秦國用之，死者甚衆，刑者相望，朕夙寤晨興，惟前帝王之憲，功烈休德，未始云獲，今陰陽錯謬，羣生寡遂，廉耻貿亂，賢不肖渾殽，未得其真，明其指略，稱朕意焉。
仲舒對曰：臣聞堯受命，以天下為憂，而未聞以位為樂也。故誅逐亂臣，務求賢聖，是以教化大行，天下和洽，虞舜因堯之輔佐，繼其統業，是以垂拱無為而天下治。孔子曰：韶盡善矣。此之謂也。至殷紂逆天暴物，杀戮賢智，天下耗亂，萬民不安，文王順天理物，悼痛而欲安之，是以日昃不暇食也。由此觀之，帝王之條貫同然而勞逸異，所遇之時異也。
陛下愍世俗之靡薄，悼王道之不昭，故舉賢良方正之士，論議考問，將欲興仁誼之休德，明帝王之法制，建太平之道也。此大臣輔佐之職，三公九卿之任，非臣仲舒所及也。然而臣竊有所怪，夫古之天下，亦今之天下，共是天下，古以大治，上下和睦，不令而行，不禁而止，吏無奸邪，囹圄空虛，德潤草木，澤被四海，以古準今，壹何不相逮之遠也。安所繆戾而陵夷若是，意者，有所失於古之道與，有所詭於天之理與。
夫天亦有所分與，與上齒者去其角，傅其翼者兩其足，是所受大者不得取小也。古之所與禄者，不食於力，不動於末，是亦受大者不得取小也。夫已受大，又取小，天不能足，而况人乎。此民之所以囂囂苦不足也。身寵而載高位，家温而食厚禄，因乘富貴之資力，以與民争利於下，民安能如之哉。是故博其産業，蓄其積委，務此而無已，以迫蹵民，民寖以大窮，富者奢侈羨溢，貧者窮急愁苦，而上不救，則民不樂生，民不樂生，尚不避死，安能避罪，此刑罰之所以繁而奸邪不可勝者也。
故受禄之家，食禄而已，不與民争業，然後利可均布而民可家足也。此上天之理，而太古之道，天子之所宜法以為制，大夫之所當循以為行也。故公儀子怒而出其婦，愠而拔其葵。曰：吾已食禄矣。又奪園夫工女利乎。古之賢人君子在列位者皆如是，故下高其行而從其教，民化其廉而不貪鄙。故詩曰：赫赫師尹，民具爾瞻，由是觀之，天子大夫者，下民之所視效，豈可以居賢人之位而為庶人行哉。皇皇求財利，常恐匱乏者，庶人之意也。皇皇求仁義，常恐不能化民者，大夫之意也。易曰：負且乘，致寇至，乘車者，君子之位也。負擔者，小人之事也。此言居君子之位而為庶人〈人下有之字〉行者，其患禍必至也。

=== 263 | 傳（8） ===
朱雲，字游，魯人也。成帝時，故丞相安昌侯張禹，以帝師位特進，甚尊，雲上書求見，公卿在前。雲曰：今朝廷大臣，上不能匡主，下無以益民，皆尸位素餐，孔子所謂鄙夫不可與事君，苟患失之，亡所不至者也。臣願賜尚方斬馬劍，斷佞臣一人，以厲其餘，上問誰也。對曰：丞相安昌侯張禹。上大怒曰：小臣居下訕上，廷辱師傅，罪死不赦，御史將雲下，雲攀殿檻，檻折。雲呼曰：臣得下從龍逢，比干游於地下，足矣。未知聖朝何如耳，御史遂將雲去，於是左〈舊無左字，補之〉將軍辛慶忌免冠解印綬。叩頭殿下曰：此臣素著狂直於世，使其言是，不可誅，其言非，固當容之，臣以死争，慶忌叩頭流血，上意解，然後得已，及後當治殿檻。上曰：勿易，因而輯之，以旌直臣，雲自是之後不復仕。
梅福，字子真，九江人也。成帝委任大將軍王鳳，而京兆尹王章素忠直，譏鳳，為鳳所誅，羣下莫敢正言。故福上書曰：臣聞箕子陽狂於殷，而為周陳洪範，叔孫通遯秦歸漢，製作儀品，夫叔孫先非不忠也。箕子非疏其家而叛親也。不可為言也。昔高祖納善若不及，從諫若轉圜，聽言不求其能，舉功不考其素，陳平起於亡命，而為謀主，韓信拔於行陣，而建上將，故天下之士，雲合歸漢，争進奇異，智者竭其策，愚者盡其慮，勇士極其節，怯夫勉其死，合天下之智，并天下之威，是以舉秦如鴻毛，取楚若拾遺，此高祖所以無敵於天下也。士者，國之重器，得士則重，失士則輕，詩云，濟濟多士，文王以寧，廟堂之議，非草茅所當言也。臣誠恐身塗野草，尸并卒伍，故數上書求見，輒報罷。
臣聞齊桓之時，有以九九見者，桓公不逆，欲以致大也。今臣所言，非特九九也。陛下拒臣者三矣。此天下士所以不至也。今陛下既不納天下之言，又加戮焉。夫鷇鵲遭害，則仁鳥增逝，愚者蒙戮，則智士深退，間者愚民上疏，多觸不急之法，或下廷尉而死者衆，自陽朔以來，天下以言為諱，朝廷尤甚，羣臣承順上指，莫有執正，何以明其然也。取民所上書，陛下之所善者，試下之廷尉。廷尉必曰：非所宜言，大不敬，以此卜之一矣。故京兆尹王章，資質忠直，敢面引廷争，孝元皇帝擢之，以厲具臣，而矯曲朝，及至陛下，戮及妻子，惡惡止其身，王章非有反叛之辜，而殃及家，折直士之節，結諫臣之舌，羣臣皆知其非，然不敢争，天下以言為戒，最國家之大患也。
雋不疑，字曼倩，勃海人也。為京兆尹，吏民敬其威信，始元五年，有一男子，乘黄犢車，建黄旐，衣黄襜褕，著黄冒，詣北闕，自謂為衞太子，詔使公卿將軍雜識視，長安中吏民聚觀者數萬人，右將軍勒兵闕下，以備非常，丞相御史中二千石至者，立莫敢發言，不疑後到，叱從吏使收縛。或曰：是非未可知，且安之。不疑曰：昔蒯聵違命出奔，輒拒而不內，春秋是之，衛太子得罪先帝，亡不即死，今來自詣，此罪人也。遂送詔獄，天子與大將軍霍光，聞而嘉之。曰：公卿大臣，當用經術明於大誼，由是名聲重於朝廷，在位者皆自以不及也。廷尉驗治，竟得奸詐。
疏廣字仲翁，東海人也。為太子太傅，兄子受為少傅，太子外祖父平恩侯許伯以為太子幼，白使其弟中郞將舜監護太子家，上以問廣。廣對曰：太子國儲副君，師友必於天下英俊，不宜獨親外家，且太子自有太傅，少傅〈舊無少傳二字，補之〉官屬已備，今復使舜護太子家，示陋，非所以廣太子德於天下也。上善其言，以語丞相魏相。相免冠謝曰：此非臣等所能及，廣由是見器重。
于定國，字曼倩，東海人也。其父于公為郡决曹，决獄平，羅文法者，于公所决皆不恨，郡中為之生立祠，名曰于公祠，定國少學法於父，為廷尉，其决疑平法，務在哀鰥寡，罪疑從輕，加審慎之心。朝廷稱之曰：張釋之為廷尉，天下無寃民，于定國為廷尉，民自以為不寃，遷御史大夫，為丞相，始定國父于公，其閭門壞，父老方共治之。于公謂曰：少高大閭門，令容駟馬高蓋車，我治獄，未嘗有所寃，子孫必有興者，至定國為丞相，子永為御史大夫，封侯傳世云。
薛廣德，字長卿，沛郡人也。為人温雅，及為三公，直言諫争，成帝幸甘泉，郊泰畤，禮畢，因留射獵。廣德上書曰：竊見關東困極，民人流離，陛下日撞亡秦之鐘，聽鄭衞之樂，臣誠悼之，今士卒暴露，從官勞倦，願陛下亟反宮，思與百姓同憂樂，天下幸甚，上即日還，其秋，上酎祭宗廟，出便門，欲御樓船，廣德當乘輿車。免冠頓首曰：宜從橋。詔曰：大夫冠。廣德曰：陛下不聽臣，臣自刎以血污車輪，陛下不得入廟矣。上不悅。先驅光禄大夫張猛進曰：臣聞主聖臣直，乘船危，就橋安，聖主不乘危，御史大夫言可聽，乃從橋。
王吉，字子陽，琅邪人也。為諫大夫，是時宣帝頗修武帝故事，宮室車服，盛於昭帝時，外戚許，史，王氏貴寵，而上躬親政事，任用能吏。吉上疏言得失曰：陛下總萬方，帝王圖籍，日陳於前，惟思世務，將興大平，詔書每下，民欣然若更生，臣伏而思之，可謂至恩，未可謂本務也。欲治之主不世出，公卿幸得遭遇其時，言聽諫從，然未有建萬世之長策，舉明主於三代之隆者也。其務在於期會簿書，斷獄聽訟而已，此非太平之基也。
臣聞聖王宣德流化，必自近始，朝廷不備，難以言治，左右不正，難以化遠，民者弱而不可勝，愚而不可欺也。聖主獨行於深宮，得則天下稱誦之，失則天下咸言之，行發於近，必見於遠，謹選左右，審擇所使，左右所以正身也。所使所以宣德也。今俗吏所以牧民者，非有禮義科指，可世世通行者也。獨設刑法以守之，其欲治者，不知所由，以意穿鑿，各取一切，是以百里不同風，千里不同俗，詐僞萌生，刑罰無極，質樸日銷，恩愛寖薄。孔子曰：安上治民，莫善於禮，非空言也。
臣願陛下承天心，發大業，與公卿大臣，延及儒生，述舊禮，明王制，敺一世之人，躋之仁壽之域，則俗何以不若成康，壽何以不若高宗，竊見當世趍務，不合於道者，謹條奏，唯陛下裁擇焉。吉意以為，漢家列侯尚公主，諸侯則國人承翁主，〈娶天子女則曰尚公主，國人娶諸侯女曰承翁主也。〉使男事女，夫詘於婦，逆陰陽之位，故多女亂，古者衣服車馬，貴賤有章，以褒有德，而别尊卑，今上下僭差，人人自制，是故貪財趍利，不畏死亡，周之所以能致治，刑措而不用者，以其禁邪於冥冥，絕惡於未萌也。
又言，舜湯不用三公九卿之世，而舉咎繇，伊尹，不仁者遠，今使俗〈舊無俗字，補之〉吏得任子弟，〈漢舊儀〉〈舊無儀字，補之〉〈，子弟以父兄任為郞。〉率多驕傲，不通古今，至於積功治人，無益於民，此伐檀所為作也。宜明選求賢，除任子之令，外家及故人，可厚以財，不宜居位，去角抵，减樂府，省尚方，明視天下以儉，民見儉則歸本，本立而末成，其指如此，上以其言迂闊，不甚寵異也。吉遂謝病歸。
貢禹，字少翁，琅邪人也。元帝初即位，徵為諫大夫，數虛己問以政事，是時年歲不登，郡國多困，禹奏言，古者宮室有制，宮女不過九人，秣馬不過八匹，墻塗而不雕，木摩而不刻，車輿器物，皆不文畫，苑不過數十里，與民共之，任賢使能，什一而税，無他賦斂繇戍之役，使民歲不過三日，故天下家給人足，頌聲作，至高祖，孝文，孝景，循古節儉，宮女不過十餘人，廄馬百餘匹，孝文皇帝衣綈履革，器無雕文金銀之飾，後世争為奢，轉轉益甚，臣下亦相放效，衣服亂於主上，甚非宜，然非自知奢僭也。
今大夫僭諸侯，諸侯僭天子，天子過天道，其日久矣。承衰救亂，矯復古化，在於陛下，臣愚以為盡如大古難，宜少放古以自節焉。方今宮室已定，無可奈何矣。其餘盡可减損，故時齊三服官，輸物不過十笥，方今齊三服官，一歲費數巨萬，蜀廣漢主金銀器，歲各用五百萬，三工官，官費五千萬，〈河內懷，蜀郡成都，廣漢，皆有工官，工官，主漆器物。〉東西織室亦然，廄馬食粟，將萬匹，臣禹嘗從之東宮，見賜杯案，盡文畫，金銀飾，非當所以賜食臣下也。東宮之費，亦不可勝計，天下之民，所為大飢餓死者是也。
今民大飢而死，人至相食，而廄馬食粟，苦其大肥，氣盛怒至，乃日步作之，王者受命於天，為民父母，固當若此乎。天不見邪，武帝時，又多取好女，至數千人，以塡後宮，及弃天下，昭帝幼弱，霍光專事，不知禮正，妄多藏金錢財物，鳥獸魚鱉，凡百九十物，盡瘞藏之，又皆取後宮女，置於園陵，大失禮，逆天心，昭帝晏駕，先復行之，至孝宣皇帝時，羣臣亦隨故事，甚可痛也。故使天下承化，及衆庶葬埋，皆虛地上，以實地下，其過自上生，皆在大臣循故事之辠也。
唯陛下深察古道，從其儉者，大减損乘輿服御器物，三分去二，審察後宮，擇其賢者，留二十人，餘悉歸之，諸陵園女無子者，宜皆遺，廄馬可無過數十匹，獨舍長安城南苑地，以為田獵之囿，自城西南至鄠，皆復其田，以與貧民，方今天下飢饉，可無大自損减以救之，稱天意乎。天生聖人，蓋為萬民，非獨使自娛樂而已也。當仁不讓，獨可以聖心參諸天地，揆之往古，不可與臣下議也。臣禹不勝拳拳，不敢不盡愚心，天子納善其忠，乃下詔，令太僕减食榖馬，水衡减食肉獸，省宜春下苑，以與貧民，又罷角抵諸戲及齊三服官，遷禹為光禄大夫。
禹又言，孝文皇帝時，貴廉潔，賤貪污，賞善罰惡，不阿親戚，罪白者伏其誅，疑者以與民，無贖罪之法，故令行禁止，海內大化，與刑措無異，武帝始臨天下，尊賢用士，闢地廣境數千里，自見功大威行，遂縱嗜欲，用度不足，乃行一切之變，使犯法者贖罪，入榖者補吏，是以天下奢侈，官亂民貧，盗賊并起，亡命者衆，郡國恐伏誅，則擇便巧史書，習於計簿，能欺上府者，以為右職，奸軌不勝，則取勇猛能操切百姓，以苛暴威服下者，使居大位，故無義而有財者顯於世，欺謾而善書者尊於朝，誖逆而勇猛者貴於官。
故俗皆曰：何以孝悌為，財多而光榮，何以禮義為，史書而仕宦，何以謹慎為，勇猛而臨官，故黥劓而髡鉗者，猶復攘臂，為政於世，而行雖犬彘，家富埶足，目指氣使，是為賢耳，謂居官而致富者為雄桀，處奸而得利者為壯士，兄勸其弟，父勉其子，俗之壞敗，乃至於是，察其所以然者，皆以犯法得贖罪，求士不得真賢，相守崇財利，誅不行之所致也。今欲興至治致太平，宜除贖罪之法，相守選舉不以實及有臧者，輒行其誅，無但免官，則争盡力為善，貴孝悌，賤賈人，進真賢，舉實廉，而天下治矣。
孔子，匹夫之人耳，以樂道正身不懈之故，四海之內，天下之君，微孔子之言，無所折中，况乎以漢地之廣，陛下之德，處南面之尊，因天地之助，其於以變世易俗，調和陰陽，陶冶萬物，化正天下，易於决流抑墜，〈墜、物欲墜落也。〉自成，康以來，幾且千歲，欲為治者甚衆，然而太平不復興者何也。以其舍法度而任私意，奢侈行而仁義廢也。陛下誠深念高祖之苦，醇法太宗之治，正己以先下，選賢以自輔，開進忠正，致誅奸臣，遠放諂佞，放出圍陵之女，罷倡樂，絕鄭聲，去甲乙之帳，退僞薄之物，修節儉之化，驅天下之民，皆歸於農，如此不懈，則三王可侔，五帝可及，唯陛下留意省察，天下幸甚，上雖未盡從，嘉其質直之意，而省其半。
鮑宣，字子都，渤海人也。為諫大夫，以丁傅子弟并進，董賢貴幸。上書諫曰：竊見孝成皇帝時，外親持權，人人牽引所私，以充塞朝廷，妨賢人路，濁亂天下，奢泰無度，窮困百姓，是以日蝕且十，彗星四起，危亡之徵，陞下所親見也。今奈何反覆劇於前乎。朝臣無有大儒骨鯁，白首耆艾，魁壘之士，〈魁壘、壯貌。〉論議通古今，喟然動衆心，憂國如飢渴者，臣未見也。敦外親小童，及幸臣董賢等，在公門省户下，陛下欲與此共承天地，安海內，甚難，今俗謂不智者為能，謂智者為不能，昔堯放四罪而天下服，今除一吏而衆皆惑，古刑人尚服，今賞人反惑，請寄為奸，羣小日進，國家空虛，用度不足，民流亡，去城郭，盗賊并起，吏為殘賊，歲增於前。
凡民有七亡，陰陽不和，水旱為灾，一亡也。縣官重責，更賦租税，二亡也。貪吏并公，受取不已，三亡也。豪强大姓〈姓下舊有家字，删之〉蠶食無厭，四亡也。苛吏繇役，失農桑時，五亡也。部落鼓鳴，男女遮列，六亡也。盗賊劫略，取民財物，七亡也。七亡尚可，又有七死，酷吏敺殺，一死也。治獄深刻，二死也。寃陷無辜，三死也。盗賊横發，四死也。怨讎相殘，五死也。歲惡飢餓，六死也。時氣疾疫，七死也。民有七亡，而無一得，欲望國安誠難，民有七死，而無一生，欲望刑措誠難，此非公卿守相貪殘成化之所致邪，羣臣幸得居尊官，食重禄，豈有肯加惻隱於細民，助陛下流教化者邪，志但在營私家，稱賓客，為奸利而已，以苟容曲從為賢，以拱默尸禄為智，謂如臣宣等為愚，陛下擢臣巖穴，誠冀有益豪毛，豈徒欲使臣美食大官，重高門之地哉。〈高門，殿名。〉
天下，乃皇天之天下也。陛下上為皇天子，下為黎庶父母，為天牧養元元，視之當如一，合尸鳩之詩，今貧民菜食不厭，衣又穿空，父子夫婦不能相保，誠可為酸鼻，陛下不救，將安所歸命乎。奈何獨私養外親與幸臣董賢，多賞賜以大萬數，使奴從賓客，漿酒霍肉，〈視酒如漿，視肉如霍也。〉蒼頭廬兒，皆用致富，非天意也。〈漢名奴為蒼頭，諸給殿中者，所居為廬，蒼頭侍從，因呼廬兒。〉及汝昌侯傅商，無功而封，夫官爵，非陛下之官爵，乃天下之官爵也。陛下取非其官，官非其人，而望天悅民服，不亦難乎。治天下者，當用天下之心為心，不得自專快意而已也。上之，皇天見譴，下之，黎庶恨怨，上以宣名儒，優而納之。
宣復上書言，陛下父事天，母事地，子養黎民，即位以來，父虧明，母震動，子訛言相驚恐，今曰蝕於三始，〈正月一日為歲之朝，月之朝，日之朝，始猶朝也。〉誠可畏懼，小民正月朔日，尚恐毁敗器物，何况於日虧乎。
魏相，字弱翁，濟陰人也。為丞相，宣〈舊無宣字，補之〉帝與後將軍趙充國等議，欲因匈奴衰弱，出兵擊其右地，使不敢復擾西域。相上書諫曰：臣聞救亂誅暴，謂之義兵，兵義者王，敵加於己，不得已而起者，謂之應兵，兵應者勝，争恨小故，不勝憤怒者，謂之忿兵，兵忿者敗，利人土地貨寶者，謂之貪兵，兵貪者破，恃國家之大，矜民人之衆，欲見威於敵者，謂之驕兵，兵驕者滅，此五者，非但人事，乃天道也。
間者匈奴常有善意，所得漢民，輒奉歸之，未有犯於邊境，雖争屯田車師，不足致意中，今聞諸將軍欲興兵入其地，臣愚不知此兵何名者也。今邊郡困乏，父子共犬羊之裘，食草萊之實，常恐不能自存，難以動兵，軍旅之後，必有凶年，言民以其愁苦之氣，傷陰陽之和也。出兵雖勝，猶有後憂，恐灾害之變，因此以生，今郡國守相，多不實選，風俗尤薄，水旱不時，案今年計，子弟殺父兄，妻殺夫者，凡二百二十二人，臣愚以為此非小變也。今左右不憂此，乃欲發兵報纖介之忿於遠夷，殆孔子所謂吾恐季孫之憂不在顓臾，而在蕭墻之內者也。願陛下與有識者，詳議乃可，上從相言而止。
丙吉，字少卿，魯國人也。代魏相為丞相，吉本起獄法小吏，及居相位，尚寬大，好禮讓，嘗出，逢清道羣鬥者，死傷横道，吉過之不問，掾史獨怪之，吉前行，逢人逐牛，牛喘，吉止駐，使騎吏問，逐牛行幾里矣。掾史謂丞相前後失問，或以譏吉。吉曰：民鬥相殺傷，長安令京兆尹，職所當禁備逐捕，歲竟丞相課其殿最，奏行賞罰而已，宰相不親小事，非所當於道路問也。方春少陽用事，未可以熱，恐牛近行用暑故喘，此時氣失節，恐有所傷害也。三公典調和陰陽，職所當憂，是以問之，掾史乃服，以吉知大體。
京房，字君明，東郡人也。以孝廉為郞，是時中書令石顯專權，顯友人五鹿充宗，為尚書令，與房同經，論議相非，二人用事，房嘗宴見。問上曰：幽，厲之君何以危，所任者何人也。上曰：君不明，而所任巧佞。房曰：知其巧佞而用之耶，將以為賢也。上曰：賢之。房曰：然則今何以知其不賢也。上曰：以其時亂而君危知之。房曰：若是，任賢必治，任不肖必亂，必然之道也。幽、厲何不覺寤而更求賢，曷為卒任不肖，以至於是。上曰：臨亂之君，各賢其臣，令皆覺寤，天下安得危亡之君。房曰：齊桓公，秦二世，亦嘗聞此君而非笑之，然則任竪刁，趙高，政治日亂，盗賊滿山，何不以幽、厲卜之而覺寤乎。上曰：唯有道者，能以往知來耳。房因免冠頓首曰：春秋紀二百四十二年灾異，以示萬世之君，今陛下即位以來，日月失明，星辰逆行，山崩泉湧，地震石隕，夏霜冬雷，春凋秋榮，水旱螟蟲，民人飢疫，盗賊不禁，刑人滿市，春秋所記，灾異盡備。
陛下視今，為治耶，亂耶。上曰：亦極亂耳，尚何道，〈舊無上曰至何道九字。補之〉房曰：今所任用者誰與。上曰：然幸其愈於彼，又以為不在此人也。房曰：夫前世之君，亦皆然矣。臣恐後之視今，猶今之視前也。上良久乃曰：今為亂者誰哉。房曰：明主宜自知之。上曰：不知也。如知之，何故用之。房曰：上最所信任，與圖事帷幄之中，進退天下之士者是矣。房指謂石顯，上亦知之。謂房曰：已諭，房罷出，後石顯五鹿充宗皆疾房，欲遠之，建言宜試以房為郡守，元帝於是以房為魏郡太守，顯告房與張博通謀，非謗政治，歸惡天子，詿誤諸侯王，房博皆弃市。
葢寬饒，字次公，魏郡人也。為司隸校尉，刺舉無所回避，公卿貴戚，及郡國吏，繇使至長安，莫敢犯禁，京師為清，為人剛直高節，志在奉公，以言事不當意，而為文法吏所詆挫。大夫鄭昌上書頌寬饒曰：臣聞山有猛獸，藜藿為之不採，國有忠臣，奸邪為之不起，司隸校尉寬饒，居不求安，食不求飽，進有憂國之心，退有死節之義，上無許，史之屬，〈許伯，宣帝后父也。史高，宣帝外家也。〉下無金，張之托，〈金日磾，張安世也。〉職在司察，直道而行，多仇少與，上書陳國事，有司劾以大辟，臣幸得從大夫之後，官以諫為名，不敢不言，上不聽，遂下寬饒吏，寬饒引佩刀，自剄北闕下，衆莫不憐之。
諸葛豐，字少季，琅邪人也。為司隸校尉，刺舉無所避，侍中許章奢淫不奉法度，賓客犯事，與章相連，豐按劾章，欲收之，章迫窘，馳車去，得入宮門自歸，於是收豐節，豐〈舊無豐字。補之〉上書謝曰：臣豐駑怯，文不足以勸善，武不足以執邪，陛下拜為司隸校尉，未有以自效，故常願捐一旦之命，而斷奸臣之首，懸於都市，編書其罪，使四方明知為惡之罰，然後却就斧鉞之誅，誠臣所甘心也。夫以布衣，尚猶有刎頸之交，今以四海之大，曾無伏節死義之臣，率盡苟合取容，阿黨相為，念私門之利，忘國家之政，邪穢溷濁之氣，上感於天，是以灾變數見，百姓困乏，此臣下不忠之效也。臣誠耻之無已，凡人情莫不欲安存而惡危亡，然忠臣直士，不避患害者，誠為君也。臣竊不勝憤懣，願賜清宴，唯陛下裁幸，上不許。
是後所言益不用，豐復上書言，臣聞伯奇孝而弃於親，子胥忠而誅於君，隱公慈而殺於弟，叔武弟而殺於兄，夫以四子之行，屈平之材，然猶不能自顯，而被刑戮，豈不足以觀哉。使臣殺身以安國，蒙誅以顯君，臣誠願之，獨恐未有云補，而為衆邪所排，令讒夫得遂，正直之路壅塞，忠臣沮心，智士杜口，此愚臣之所懼也。
劉輔，河間人也。為諫大夫，會成帝欲立趙倢伃為皇后。輔上封事曰：今迺觸情縱欲，傾於卑賤之女，欲以母天下，不畏乎天，不媿於人，惑莫大焉。里語曰：腐木不可以為柱，卑人不可以為主，天人之所不與，必有禍而無福，市道皆共知之，朝臣莫肯一言，臣竊傷心，自念得以同姓拔擢，尸禄不忠，污辱諫争之官，不敢不盡死，唯陛下察焉。書奏，上使侍御史收縛輔，繫掖庭秘獄，羣臣莫知其故。
於是左將軍辛慶忌，右將軍廉褒，光禄勛師丹。太中大夫谷永俱上書曰：臣聞明主垂寬容之聽，崇諫争之官，廣開忠直之路，不罪狂狷之言，然後百僚在位，竭忠盡謀，不懼後患，朝廷無諂諛之士，元首無失道之愆，竊見諫大夫劉輔，前以縣令求見，擢為諫大夫，此其言必有卓詭切至當聖心者，故得拔至於此，旬日之間，收下秘獄，臣等愚以為，輔幸得托公族之親，在諫臣之列，新從下土來，未知朝廷體，獨觸忌諱，不足深過，小罪宜隱忍而已，如有大惡，宜暴治理官，與衆共之，今天心未豫，〈豫，悅豫也。〉灾異屢降，水旱迭臻，方當隆寬廣問，褒直盡下之時也。而行慘急之誅於諫争之臣，震驚羣下，失忠直心，假令輔不坐直言，所坐不著，天下不可户曉，同姓近臣，本以言顯，其於治親養忠之義，誠不宜幽囚于掖庭獄，公卿以下，見陛下進用輔亟，而折傷之暴，人有懼心，莫敢盡節正言，非所以昭有虞之聽，廣德美之風也。臣等竊深傷之，唯陛下留神省察，上迺减死罪。
〈荀悅紀論曰：夫臣下之所以難言者何也。言出乎口，則咎悔及之矣。故舉過揚非，則刺上之譏，言而當，則耻其勝己也。言而不當，則賤其愚也。先己而同，則惡其奪己之明也。後己而同，則以為順從也。違下從上，則以為諂諛也。違上從下，則以為雷同也。與衆言，則以為順負也。違衆獨言，則以為專美也。言而淺露，則簡而薄之，深妙弘遠，則不知而非之，特見獨知，則衆其蓋之，雖是而不見稱，與衆同智，則以為附隨也。雖得之，不以為功，據事盡理，則以為專，必謙讓不争，則以為易窮，言而不盡，則以為懷隱進說，竭情，則謂之不知量，言而不效，則受其怨責，言而事效，則以為固當也。或利於上，不利於下，或便於右，不便於左，或合於前，而忤於後，夫能應事當理，决疑定功，發情起意，值所欲聞，不害上下，無妨於時，言立而策成，始無咎悔，若此之比，百不一遇，又智之所見，萬不一及也。且犯顔冒死，下之所難言也。拂旨忤情，上之所難聞也。以難言之臣，忤難聞之主，以萬不一及之智，求百不一遇之時，此下情所以常不通也。非唯君臣而已，凡言亦皆如之，是乃仲尼所以發憤嗟嘆，稱予〈予原作吾〉，欲無言者也。〉
鄭崇，字子游，本高密人也。哀帝擢為尚書僕射，數求見諫争，上初納用之，每見曳革履。上笑曰：我識鄭尚書履聲，久之，上欲封祖母傅太后從弟商。崇諫曰：孝成皇帝封親舅五侯，天為赤黄晝昏，日中有黑氣，今祖母從昆弟二人已侯，孔鄉侯，皇后父，高武侯以三公封，尚有因緣，今無故欲復封商，壞亂制度，逆天人心，非傅氏之福也。臣願以身命當咎，崇因持詔書案起，〈持當受詔書案起去。〉傅太后大怒曰：何有為天子，乃反為一臣所專制邪，上遂下詔封商為汝昌侯，崇又以董賢貴寵過度，數諫，由是重得罪，數以職事見責，發疾頸癰，欲乞骸骨，不敢，尚書令趙昌佞諂，素害崇，知其見疏，因奏崇與宗族通，疑有奸，請治。上責崇曰：君門如市，何以欲禁切主上。崇對曰：臣門如市，臣心如水，願得考覆，上怒，下崇獄，窮治，死獄中。
蕭望之，字長倩，東海人也。為諫大夫，出為平原太守。上疏曰：陛下哀湣百姓，恐德化之不究，悉出諫官，以補郡吏，所謂憂其末而忘其本者也。朝無争臣，則不知過，國無達士，則不聞善，願陛下選明經術，温故知新，通於幾微謀慮之士，以為內臣，與參政事，諸侯聞之，則知國家納諫憂政，無有闕遺，若此不怠，成康之道，其庶幾矣。外郡不治，豈足憂哉。書聞，徵入守少府，為御史大夫。
五鳳中，匈奴大亂。議者多曰：匈奴為害日久，可因其壞亂，舉兵滅之，詔問望之。對曰：春秋晉士丐帥師侵齊，聞齊侯卒而還，君子大其不伐喪，以為恩足以服孝子，誼足以動諸侯，前單于慕化鄉善，遣使請求和親，海內欣然，夷狄莫不聞，不幸為賊臣所殺，今而伐之，是乘亂而幸灾也。彼必奔走遠遯，不以義動兵，恐勞而無功，宜遣使者吊問，輔其微弱，救其灾患，四夷聞之，咸貴中國之仁義，必稱臣服從，此德之盛也。上從其議，宣帝寢疾，選大臣可屬者，引外屬侍中史高，太子太傅望之、少傅周堪，至禁中，拜高為車騎將軍，望之為前將軍，堪為光禄大夫，皆受遺詔輔政，孝元皇帝即位，望之，堪本以師傅見尊重，數宴見，言治亂，陳王事，望之選白宗室明經達學劉更生與金敞，并拾遺左右，四人同心謀議，多所匡正。
中書令弘恭，石顯久典樞機，與車騎將軍高為表裏，論議常〈舊無常字，補之〉持故事，不從望之等，望之以為中書政本，宜以賢明之選，自武帝游宴後庭，故用宦者，非國舊制，又違古不近刑人之義，白欲更置士人，由是大與高，恭，顯忤，恭，顯令鄭朋，華龍二人告望之等謀欲罷車騎將軍，疏退許，史狀，侯望之出休日，令朋，龍上之，事下弘恭，恭，顯奏望之，堪，更生朋黨相稱舉，數譖大臣，毁離親戚，欲以專擅權埶，為臣不忠，誣上不道，請召致廷尉，時上初即位，不省召致廷尉為下獄也。可其奏，後上召堪，更生。曰：繫獄，上大驚，責恭，顯，皆叩頭謝。上曰：令出視事，恭，顯因使高言，上新即位，而先驗師傅，即下獄，宜因决免，於是望之，堪，更生皆免為庶人。
後數月，賜望之爵關內侯，給事中，恭，顯等知望之素高節，不詘辱。曰：望之前輔政，欲專權擅朝，幸得不坐，復賜爵邑，與聞政事，不悔過服罪，深懷怨望，自以托師傅，懷終不坐，非頗詘望之於牢獄，塞其怏怏心，則聖朝無以施恩厚。上曰：蕭太傅素剛，安肯就吏。顯等曰：人命至重，望之所坐，語言薄罪，必無所憂，上乃可其奏，顯等封以付謁者，因急發車騎，馳圍其第，使者至，召望之，望之〈舊無望之二字。補之〉望之仰天嘆曰：吾嘗備位將相，年逾六十矣。老入牢獄，苟求生活，不亦鄙乎。竟自殺，天子聞之驚。拊手曰：果殺吾賢傅，是時太官方上晝食，上乃却食，為之涕泣，哀慟左右，顯等免冠謝，良久然後已。

=== 264 | 列傳（2） ===
〈舊無史記列傳四字，加之。〉
管仲夷吾者，潁上人也。少時常與鮑叔牙游，鮑叔知其賢，管仲貧困，常欺鮑叔，鮑叔終善遇之，已而鮑叔事齊公子小白，管仲事公子糾，及小白立，公子糾死，管仲囚焉。鮑叔遂進管仲，管仲既用，任政於齊，桓公以霸，九合諸侯，壹匡天下，管仲之謀也。鮑叔既進管仲，以身下之，子孫世禄於齊，常為名大夫，世不多管仲之賢，而多鮑叔能知人也。
晏平仲嬰者，萊人也。〈萊者，今東萊地也。〉事齊靈公，莊公，景公，以節儉力行重於齊，其在朝，君語及之，則危言，語不及，則危行，國有道，則順命，無道，則衡命，以此三世顯名於諸侯。太史公曰：吾讀晏子春秋，詳哉其言之也。至其諫說犯君之顏，此所謂進思盡忠，退思補過者哉。
韓非者，韓之諸公子也。作孤憤，五螙，內外儲，說林，說難，十餘萬言，人或傳其書至秦。秦王見之曰：嗟乎。寡人得見此人與之游，死不恨矣。秦因急攻韓，韓王乃遣非使秦，秦王悅之，未信用，李斯，姚賈害之。毁之曰：韓非，韓之諸公子也。今王欲并諸侯，非終為韓不為秦，此人情也。今王不用，久留而歸之，此自遺患也。不如以過法誅之，秦王以為然，下吏治非，李斯使人遺非藥，使早自殺，韓非欲自陳，不得見，王後悔，使人赦之，非已死矣。
司馬穰苴者，田完之苗裔也。齊景公時，晉伐阿，甄，而燕侵河上，齊師敗績，景公患之，晏嬰乃薦田穰苴，景公以為將軍，將兵捍燕晉之師。穰苴曰：臣素卑賤，君擢之閭伍之中，加之大夫之上，士卒未附，百姓不信，願得君之寵臣，國之所尊，以監軍，乃可，於是景公使莊賈往，穰苴既辭。與莊賈約曰：且日日中，會於軍門，穰苴先馳至軍，立表下漏待賈。
賈素驕貴，親戚左右送之，留飲，夕時乃至。穰苴曰：何後期為。賈謝曰：大夫親戚送之，故留。穰苴曰：將受命之日，則忘其家，臨軍約束，則忘其親，援枹鼓之急，則忘其身，今敵深侵，邦內騷動，士卒暴露於境，君寢〈舊無寢字，補之〉不安席，食不甘味〈舊無食不甘味四字，補之〉百姓之命，皆懸於君，何謂相送乎。於是遂斬莊賈以徇，三軍之士皆振慄，然後行，士卒次舍井竈飲食，問疾醫藥，身自拊循之，悉取將軍之資糧享士卒，平分糧食，冣比其羸弱者，三日而後勒兵，病者求行，争奮赴戰，晉師聞之，為罷去，燕師聞之，渡易水而解，於是追擊之，遂取所亡故境而歸，立〈本書立作尊〉為大司馬。
孫武者，齊人也。以兵法見於吳王闔廬。闔廬曰：子之十三篇，吾盡觀之矣。可小試勒兵乎。對曰：可。闔廬曰：可試以婦人乎。曰：可，於是許之，出宮中美人，得百八十人，孫子分為二隊，以王之寵姬二人各為隊長。令之曰：汝知而心與左右手背乎。婦人曰：知之。孫子曰：前則視心，左則視左手，右則視右手，後則視背。婦人曰：諾，乃設鈇鉞，三令而五申之，於是鼓之右，婦人大笑。孫子曰：約束不明，申令不熟，將之罪也。復三令而五申之，鼓之左，婦人復大笑。孫子曰：約束不明，申令不熟，將之罪也。既已明而不如法者，吏士之罪也。乃欲斬左、右隊長，吳王從臺上觀，見且斬愛姬，大駭。趣使下令曰：寡人已知將軍能用兵矣。寡人非此二姬，食不甘味，願勿斬也。孫子曰：臣已受命將，將在軍，君命有所不受，遂斬隊長二人以徇，用其次為隊長，於是復鼓之，婦人左右前後跪起皆中規矩繩墨，無敢出聲者。於是孫子使使報曰：兵已整，唯王所欲用之，雖赴水火猶可也。吳王曰：將軍罷休就舍，寡人不願下觀。孫子曰：王徒好其言，不能用其實，於是闔廬知孫子能用兵〈舊無用兵二字，補之〉也。卒以為將，西破楚入郢，北威齊〈舊無齊字，補之〉晉，顯名諸侯。
吳起者，衞人也。魏文侯以為將，與士卒冣下者同衣食，臥不設席，行不騎乘，親裹糧與士卒分勞，卒有病疽者，吳起為吮之，卒母哭之。人曰：子卒也。而將軍自吮其疽，何哭為。母曰：不然也。往年吳公吮其父，其父戰不旋踵而遂死於敵，今又吮此子，妾不知其死處矣。是以哭之，文侯既卒，事武侯，武侯浮西河而下，中流。顧而謂起曰：美哉。山河之固，此魏國之寶也。起對曰：在德不在險，昔三苗氏，左洞庭而右彭蠡，德義不修，而禹滅之，夏桀之居，左河濟，右太華，伊闕在其南，羊腸在其北，〈羊腸阪在大原。〉修政不仁，而湯放之，殷紂之國，左孟門，右太行，常山在其北，大河經其南，修政不德，武王殺之，由此觀之，在德不在險，若君不修德，船中之人盡敵國也。武侯曰：善。
甘茂者，下蔡人也。秦武王以為左丞相。謂茂曰：寡人欲容車通三河〈河作川〉以窺周室，而寡人死不朽矣。茂曰：請之魏約以伐韓，而令向壽輔行，茂謂向壽。子歸言之於王曰：魏聽臣矣。然願王勿伐也。壽歸以告王，王迎茂於息壤，茂至，王問其故。對曰：宜陽，大縣也。雖名曰縣，其實郡也。今王倍數險，行千里攻之，難，昔曾參之處費，魯人有與曾參同姓名殺人。人告其母曰：曾參殺人，其母織自若也。頃然〈然作之〉一人又告，其母尚織自若也。頃然〈然作之〉一人又告之，其母投杼下機，逾墻而走，夫以曾參之賢，與其母信之也。三人疑之，其母懼焉。今臣之賢不若曾參，王之信臣又不如曾參之母信曾參也。疑臣者非特三人，臣恐大王之投杼也。始張儀西并巴蜀之地，北開西河之外，南取上庸，天下不以多張子而賢先王，魏文侯令樂羊將而攻中山，三年而拔之，樂羊返而論功，文侯示之謗書一篋。樂羊再拜稽首曰：此非臣功，主君之力也。今臣羈旅之臣，樗里子，公孫奭，二人者挾韓而議，王必聽之，王欺魏而臣受公仲侈之怨也。王曰：寡人不聽也。請與子盟，卒使茂將兵伐宜陽，五月而不拔，樗里子，公孫奭果争之，武王召茂，欲罷兵。茂曰：息壤在彼。王曰：有之，因大悉起兵使茂擊之，遂拔宜陽，韓襄王使公仲侈入謝。
白起者，郿人也。善用兵，事秦昭王，昭王使白起為上將軍，前後斬首虜四十五萬人，趙人大震。使蘇代厚幣說秦相應侯曰：武安君所為秦戰勝攻取者七十餘城，南定鄢郢，漢中，北禽趙括之軍，雖周，召，呂望之功，不益於此矣。今趙亡，秦王王，則武安君必為三公，君能為之下乎。雖無欲為之下，固不得已矣。秦嘗攻韓，圍邢丘，困上黨，上黨之人皆反為趙，天下不樂為秦民之日久矣。今亡趙北地入燕，東地入齊，南地入韓，魏，則君之所得民，亡幾何人，故不如因而割之，無以為武安君功也。於是應侯言秦王曰：秦兵勞，請許韓趙之割地以和，且休士卒，王聽之，皆罷兵，武安君由是與應侯有隙。
秦復發兵，使王陵攻趙，陵戰少利，秦王欲使武安君代陵將。武安君言曰：秦雖破長平軍，而秦卒死者亦過半，國內空，遂遠絕河山而争人國都，趙應其內，諸侯攻其外，破秦軍必矣。不可，秦王强起武安君，武安君遂無遂字，稱病篤，應侯請之不起，於是免為士伍，遷之陰密，〈屬安定。〉武安君病未能行，秦王乃使人遣白起不得留咸陽中，武安君既行，出咸陽西門十里，至杜郵。秦昭王與應侯羣臣議曰：白起之遷，其意尚怏怏不服，有餘言，秦王乃使使者賜之劍自裁，武安君遂自殺，秦人憐之，鄕邑皆祭祀焉。
樂毅聞燕昭王屈身下士，先禮郭隗以招賢者，毅為魏使燕，遂委質為臣，昭王以為亞卿，時齊湣王强，自矜，百姓弗堪，於是昭王使毅約趙，楚，魏以伐齊，昭王悉起兵，使毅為上將軍，并護趙，楚，韓，魏，燕之兵以伐齊，破之濟西，諸侯兵罷歸，而毅獨追入臨灾，盡取齊寶財物輸之燕，昭王大悅，封樂毅於昌國，齊七十餘城皆為郡縣以屬燕，唯獨莒，即墨未服，會燕昭王卒，惠王自為太子時嘗不快於毅，及即位，齊之田單聞之。乃縱反間於燕曰：齊城不下者兩城耳，然所以不早下者，聞樂毅與燕新王有隙，欲連兵，且留齊，南面而王齊，齊之所患，唯恐他將之來，惠王固已疑毅，得齊間，乃使騎劫代將而召毅，毅知惠王之弗善代之，遂西降趙，齊田單遂破騎劫，盡復得齊城。
廉頗者，趙之良將也。藺相如者，趙人也。趙王與秦王會澠池，秦王飲酒酣。曰：寡人竊聞趙王好音，請奏瑟，趙王鼓瑟。秦御史前書曰：某年某月，秦王與趙王會飲，令趙王鼓瑟。相如前曰：趙王竊聞秦王善為秦聲，請奉盆缻以相樂，秦王怒，不許，於是相如前進缻，因跪請，秦王不肯擊缻。相如曰：五步之內，相如請得以頸血濺大王矣。左右欲刃相如，相如張目叱之，左右皆靡，於是秦王不懌，為壹擊缻。相如顧召趙御史書曰：某月秦王為趙王擊缻。秦之羣臣曰：請以趙十五城為秦王壽。相如亦曰：請以秦之咸陽為趙王壽，秦王竟酒，終不能加勝於趙。
既罷歸國，以相如功大，拜為上卿，位在廉頗之右。頗曰：我為趙將，有攻城野戰之功，而藺相如徒以口舌為勞，而位居我上，且相如素賤人，吾羞，不忍為之下。宣言曰：我見相如，必辱之，相如聞，每朝，常稱病，已而相如出，望見廉頗，引車避匿。於是舍人相與諫曰：臣所以去親戚而事君者，徒慕君之高義也。今君與廉君同列，廉君宣惡言，而君畏匿之，恐懼殊甚，且庸人尚羞之，况於將相乎。臣等不肖，請辭去，相如固〈固舊作故，改之〉止之。曰：公之視廉將軍，孰與秦王。曰：不若也。相如曰：夫以秦王之威，而相如廷叱之，辱其羣臣，相如雖駑，獨何畏廉將軍哉。顧吾念之，强秦之所以不敢加兵於趙者，徒以吾兩人在也。今兩虎鬥，其勢不俱生，吾所以為此，先公家之急而後私讎也。頗聞之，肉袒負荊，因賓客至相如門謝罪。曰：鄙賤之人，不知將軍寬之至此也。卒相與歡，為刎頸之交。
趙奢者，趙之田部吏也。收税而平原君家不肯出，奢以法治之，殺平原君用事者九人，平原君怒，將殺奢。因說曰：君於趙為貴公子，今縱君家而不奉公，則法削，法削則國弱，國弱則諸侯加兵，諸侯加兵，是無趙也。君安得有此富乎。以君之貴，奉公如法，則上下平，上下平則國强，國强則趙固，而君為貴戚，豈輕於天下邪，平原君以為賢，言之王，王用之治國賦，國賦大治，民富而府庫實。
秦伐韓，軍閼與，王乃令奢將救之，大破秦軍，惠文王賜奢爵號為馬服君，孝成王立，秦與趙兵相距長平，使廉頗將，固壁不戰。秦之間言曰：秦之所惡，獨畏趙奢之子趙括為將耳，趙王因以括為將代廉頗，括自少時學兵法，言兵事，以天下莫能當，嘗與其父奢言兵事，奢不能難，然不謂之善，括母問其故。奢曰：兵，死地也。而括易言之，使趙不將括則已，若必將之，破趙軍者必括也。
及括將行。其母上書曰：括不可使將。王曰：何以。對曰：始妾事其父，時為將，身所奉飯而進食者以十數，所友者以百數，大王及宗室所賞賜者，盡以與軍吏士大夫，受命之日，不問家事，今括一旦為將，東向而朝軍吏，無仰視之者，王所賜金帛，歸藏家，而日視便利田宅可買者，王以為何如其父，父子異心，願王勿遣。王曰：母置之，吾已决矣。終遣之，括既代廉頗，悉更約束，易置軍吏，秦將白起聞之，縱奇兵射殺括，數十萬之衆遂降秦，秦悉坑之。
李牧者，趙之北邊良將也。常居代鴈門，備匈奴，日饗士，習騎射，謹烽火，多間諜，厚遇戰士。為約曰：匈奴即入盗，急入收保，有敢捕虜者斬，如是數歲，亦不亡失，然匈奴以李牧為怯，雖趙邊兵亦以為吾將怯，趙王讓牧，牧如故，趙王怒，召之，使他人代將，歲餘，匈奴每來，出戰，戰數不利，失亡多，邊不得田畜，復請牧，牧固稱疾，趙王乃復强起使將兵。牧曰：王必用臣，如前，乃敢奉令，王許之，牧至如故約，匈奴數歲無所得，終以為怯，邊士日得賜而不用，皆願得一戰，於是悉勒習戰，大縱畜牧，人民滿野，匈奴小入，佯北不勝，以數千人委之，單于聞之，大率衆來入，牧多為奇陳，張左右翼擊之，大破殺匈奴十餘萬騎，破東胡，單于奔走，匈奴不敢近趙邊。
屈原者，名平，楚之同姓也。為楚懷王左徒，博聞强志，明於治亂，嫺於辭令，入則與王圖議國事，以出號令，出則接遇賓客，應對諸侯，王甚任之，上官大夫與之同列，而心害其能，懷王使平造為憲令，平屬草藳未定，上官大夫見而欲奪之，平不與。因讒之曰：王使屈平為令，衆莫弗知，每一令出，屈平伐其功，以為非我莫能為也。王怒而疏平，平疾王聽之不聰也。讒諂之蔽明也。邪曲之害公也。方正之不容也。故憂愁幽思而作離騷，平既絀，其後秦大破楚師，懷王入秦而不反，平雖放流，睠顧楚國，冀幸君之一悟，俗之一改也。令尹子蘭卒使上官大夫短原於頃襄王，頃襄王怒而遷之，〈遷於江南。〉遂自投汨羅以死，〈汨水在羅，故曰汨羅。〉原既死之後，楚日以削，竟為秦所滅。
豫讓者，晉人也。故嘗事范氏及中行氏，而無所知名，去而事智伯，智伯甚尊寵之，及智伯伐趙，趙襄子與韓，魏合謀滅智伯，三分其地，襄子漆智伯頭以為飲器，豫讓遁逃山中，變名易姓為刑人，入宮塗廁，欲以刺襄子，襄子如廁，心動，執問塗廁之刑人，豫讓內持刀兵。曰：欲為智伯報讎，左右欲誅之。襄子曰：彼義人也。吾謹避之耳，釋去之，居頃之，豫讓又漆身為厲，吞炭為啞，行乞於市，其妻不識，行見其友，其友識之。曰：以子之材，委質而臣事襄子，襄子必近幸子，近幸子乃為所欲，顧不易邪，何乃殘身苦形，欲以求報襄子，不亦難乎。豫讓曰：既已委質臣事人而殺之，是懷二心以事君也。且吾所為者，極難耳，然所以為此者，將以愧天下後世之為人臣懷二心以事其君也。頃之，襄之當出，豫讓伏於所當過之橋下，襄子至橋馬驚。曰：此必是豫讓也。使人問之，果豫讓也。於是趙襄子數豫讓曰：子不嘗事范，中行氏乎。智伯盡滅之，而子不為報讎，反委質臣於智伯，智伯亦已死矣。而子獨何以為之報讎之深也。豫讓曰：臣事范，中行氏，范，中行氏皆衆人遇我，我故衆人報之，至於智伯，國士遇我，我故國士報之。
李斯者，楚上蔡人也。為丞相，始皇出游會稽，斯及中車府令趙高皆從，始皇有二十餘子，長子扶蘇以數直諫使監兵上郡，蒙恬為將，少子胡亥從，始皇帝至沙丘，疾甚。令趙高為書賜公子扶蘇曰：以兵屬蒙恬，與喪會咸陽而葬，書已封，未授使者，始皇崩，於是斯，高相與謀，詐為受始皇詔，立子胡亥為太子，更為書賜扶蘇劍以自裁，將軍恬賜死，至咸陽發喪，太子立，為二世皇帝，以趙高為郎中令，常侍中用事。
二世燕居，乃召高與謀。謂高曰：夫人生世間也。譬猶騁六驥過决隙也。吾既已臨天下矣。欲悉耳目之所好，窮心志之所樂，以安宗廟而樂萬姓，長有天下，終吾年壽，其道可乎。高曰：此賢主之所能行，而昏亂主之所禁也。臣請言之，願陛下少留意焉。夫沙丘謀，諸公子至大臣皆疑焉。而諸公子盡帝兄，大臣又先帝之所置也。今陛下初立，此其屬意怏怏皆不服，恐為變，且蒙恬已死，蒙毅將兵居外，臣戰戰慄慄，唯恐不終，且陛下安得為此樂乎。二世曰：為之奈何。趙高曰：嚴法而刻刑，令有罪者相坐，誅至收族，滅大臣而遠骨肉，貧者富之，賤者貴之，盡除去先帝之故臣，更置陛下之所親信者近之，此則陰德歸陛下，害除而奸謀塞，羣臣莫不被潤澤，蒙厚德，陛下則高枕肆志寵樂矣。計莫出於此，二世然高之言，乃更為法律，羣臣諸公子有罪輒下高令治之，誅殺大臣蒙毅等，公子十二人，戮死咸陽市，十公主矺死於杜，相連坐者不可勝數。
公子高欲奔，恐收族。乃上書曰：先帝無恙時，臣入則賜食，出則乘輿，御府之衣臣得賜之，中廄之寶馬臣得賜之，臣請從死，願葬驪山之足，書上，胡亥大悅，召趙高而示之。曰：此可謂急乎。高曰：人臣當憂死不暇，何變之得謀，胡亥可其書，賜錢十萬以葬，法令誅罰，日益刻深，羣臣人人自危，欲叛者衆，又作阿房之宮，治直馳道，賦斂愈重，戍徭無已，於是楚戍卒陳勝，吳廣等乃作亂。
斯數欲請間諫，二世不許。而二世責問斯曰：吾有私議而有所聞於韓子也。曰：堯之有天下，堂高三尺，茅茨不翦，雖逆旅之宿，不勤於此矣。粢糲之食，藜藿之羹，飯土匭，啜土鉶，雖監門之養，不觳於此矣。禹鑿龍門，疏九河，手足胼胝，面目黎黑，臣虜之勞，不烈於此矣。然則夫所貴於有天下者，豈欲苦形勞神，身處逆旅之宿，口食監門之養，手持臣虜之作哉。此不肖人之所勉也。非賢者之所務也。夫所謂賢人者，必將能安天下而治萬民也。今身且弗能利，將惡能治天下哉。故吾願肆志廣欲，長享天下而無害，為之奈何。
斯子由為三川守，羣盗吳廣等西略地過去，弗能禁，李斯恐懼，不知所出，乃阿二世意欲求容。以書對曰：夫賢主者，必且能全道而行督責之術者，督責之，則臣不敢不竭能以徇其主矣。臣主之分定，上下之義明，則天下賢不肖，莫敢不盡力竭任以徇其君矣。是故主獨制於天下而無所制也。能窮樂之極矣。賢明之主也。可不察邪。故申子曰：有天下而不恣睢，命之曰以天下為桎梏〈舊無梏字，補之〉者，無他焉。不能督責，而顧以其身勞於天下之民，若堯，禹然，故謂之桎梏也。
夫不能修申，韓之明術，行督責之道，專以天下自適也。而徒務苦形勞神，以身徇百姓，則是黔首之役，非畜天下者也。何足貴哉。夫以人徇己，則己貴而人賤，以己徇人，則己賤而人貴，故徇人者賤，而所徇者貴，自古及今，未有不然者也。凡古之所謂尊賢者，為其貴也。而所為惡不肖者，為其賤也。夫堯，禹以身徇天下者也。可謂大繆矣。謂之為桎梏，不亦宜乎。不知督責之過也。故韓子曰：慈母有敗子而嚴家無格虜者，何也。則能罰之加焉必也。故商君之法，刑弃灰於道者，夫弃灰，薄罪也。而被刑，重罰也。彼唯明主為能深督輕罪，夫輕罪且督深，而况有重罪乎。故民弗敢犯也。明主聖王之所以能久處尊位，長執重勢而獨擅天下之利者，非有異道也。能獨斷而審督責，必深罰，故天下弗敢犯也。今不務所以不犯，而事慈母之所以敗子也。則亦不察於聖人之論矣。
凡賢主者，必將能拂世摩俗，而廢其所惡，立其所欲，故生則有尊重之勢，死則有賢明之謚也。是以明君獨斷，故權不在臣也。然後能滅仁義之塗，掩馳說之口，困烈士之行，塞聰掩明，內獨視聽，故外不可傾以仁義烈士之行，而內不可奪以諫說忿争之辨，故能犖然獨行恣睢之心，而莫敢逆若此，然後可謂能明申，韓之術而修商君之法，法修術明，而天下亂者，未之有也。故督責之術設，則所欲無不得矣。羣臣百姓，救過不給，何變之敢圖，若此，則帝道備，而可謂能明君臣之術矣。雖申，韓復生，弗能加也。書奏，二世悅，於是行督責益嚴，税民深者為明吏。二世曰：若此，則可謂能責矣。刑者相半於道，而死人日成積於市，殺人衆者為忠臣。二世曰：若此，則可謂能督矣。
初，趙高為郎中令，所殺及報私怨衆多，恐大臣入朝奏事毁惡之。乃說二世曰：天子所以貴者，但以聞聲，羣臣莫得見其面，故號曰朕，且陛下富於春秋，未必盡通諸事，今坐朝廷，譴舉有不當者，則見短於大臣，非所以示神明於天下，且陛下深拱禁中，與臣及侍中習法者待事，事來有以揆之，如此，則大臣不敢奏疑事，天下稱聖主矣。二世用其計，乃不坐廷見大臣，居禁中，趙高常侍中用事，事皆决於高。
高聞斯以為言。乃見丞相曰：關東羣盗多，今上急益發繇治阿房，聚狗馬無用之物，臣欲諫，為位賤，此真君侯之事，君何不諫。斯曰：固也。吾欲言之久矣。今時上不坐朝廷，上居深宮，吾所欲言者不可傳也。欲見無間。高謂曰：君誠能諫，請為君候上間語君，於是趙高待二世方宴樂，婦女居前，使人告丞相，上方間，可奏事，丞相至宮門上謁，如此者三。二世怒曰：吾常多閑日，丞相不來，吾方宴私，丞相輒來請事，丞相豈少我，且固我哉。趙高因曰：此殆矣。夫沙丘之謀，丞相與焉。今陛下已立為帝，而丞相貴不益，此其意亦望裂地而王矣。且陛下不問臣，臣不敢言，丞相長男由為三川守，楚盗陳勝等皆丞相傍縣之子，以故楚盗公行，過三川，城守不肯擊，高聞其文書相往來，未得其審，故未敢以聞，且丞相居外，權重於陛下，二世以為然，欲案丞相，恐其不審，乃使人案驗三川守與盗通狀。
斯聞之。因上書言高短曰：臣聞之，臣疑其君，無不危國，妾疑其夫，無不危家，今高有邪佚之志，危反之行，陛下不圖，臣恐其為變也。二世曰：何哉。夫高，故宦人也。然不為安肆志，不以危易心，潔行循〈循作修〉善，自使至此，以忠得進，以信守位，朕實賢之，而君疑之，何也。且朕少失先人，無識，不習治，而君又老，恐與天下絕矣。朕非屬趙君，當誰任哉。且趙君為人精廉强力，下知民情，上能適朕，君其勿疑。李斯曰：不然，夫高故賤人也。無識於理，貪欲無饜，求利不止，烈勢次主，求欲無窮，臣故曰殆。
二世乃私告趙高。高曰：丞相所患者獨高，高已死，丞相欲為田常所為，於是二世責斯與子由謀反狀，皆收捕宗族賓客，高治斯，榜掠千餘，不勝痛，自誣服，斯所以不死者，自負有功，實無反心，上書自陳，幸二世之寤，高使吏弃去弗奏。曰：囚安得上書，使其客十餘輩詐為御史，謁者，侍中，更往覆訊斯，斯更以其實對，輒使人復榜之，後二世使人驗斯，斯以為如前，終不敢更言，辭服，奏當上。二世喜曰：微趙君，幾為丞相所賣，具斯五刑，論腰斬咸陽市，遂夷三族，李斯已死，二世拜高為中丞相，事無大小輒决於高。
高自知權重，乃獻鹿謂之馬，二世問左右，此乃鹿也。左右曰：馬也。二世驚，自以為惑，乃召太卜令卦之。太卜曰：陛下春秋郊祀，奉宗庿鬼神，齋戒不明，故至於此，可依盛德而明齋戒，於是乃入上林齋戒，日游弋獵，有行人，二世自射殺之，高乃諫二世，天子無故賊殺不辜人，此上帝之禁，天且降殃，當遠避宮以禳之，二世乃出居望夷之宮，留三日，高劫令自殺也。
田叔者，趙人也。趙王張敖以為郎中，高祖過趙，貫高等謀弑上，發覺，詔捕趙王，趙有敢隨王者，罪三族，唯孟舒，田叔等，自髠鉗隨王至長安，敖得出，叔為漢中守。文帝召叔問曰：公知天下長者乎。叔曰：故雲中守孟舒長者。上曰：先帝置舒雲中十餘年矣。虜曾一入，舒不能堅守，無故士卒戰死者數百人，長者固殺人乎。叔曰：是乃孟舒所以為長者也。漢與楚相距，士卒疲弊，匈奴冒頓新服，北夷，來為邊害，孟舒知士卒疲弊，不忍出言，士争臨城死敵，如子為父，弟為兄，以故死者數百人，孟舒豈故驅戰之哉。是乃孟舒所以為長者也。於是上曰：賢哉孟舒，復以為雲中守，景帝以田叔為魯相，魯王好獵，相常從入苑中，王輒休相就館舍，相出，常暴坐待王苑外。王數使人請相曰：休，終不休。曰：我王暴露苑中，我獨何為就舍，魯王以故不大出游。

=== 265 | 循吏傳（2） ===
太史公曰：法令，所以導民也。刑罰，所以禁奸也。文武不備，良民懼然身修者，官未嘗亂也。奉職循理，亦可以為治，何必威嚴哉。公儀休為魯相，奉法循理，無所變更，百官自正，使食禄者不得與下民争利，受大者不得取小，客有遺相魚者，不受也。客曰：聞君嗜魚，遺君魚，何故不受也。相曰：以嗜魚，故不受也。今為相能自給魚，今受魚而免，誰復給我魚者，吾故不受也。食茹而美，拔其園葵而弃之，見其家織布好，而疾出其家婦，燔其機，云，欲令農士工女安所讎其貨乎。

=== 266 | 酷吏傳（2） ===
孔子曰：導之以政，齊之以刑，民免而無耻，導之以德，齊之以禮，有耻且格，格，正，老氏稱，法令滋章，盗賊多有。太史公曰：信哉是言也。法令者治之具，而非制治清濁之源也。昔天下之網嘗密矣。然奸僞萌起，其極也。上下相遁，至於不振，當是之時，吏治若救火揚沸，非武健嚴酷，惡能勝其任而愉快乎。言道德者溺於職矣。故曰：聽訟吾猶人也。必也使無訟乎。下士聞道大笑之，非虛言也。漢興，破觚而為圓，觚，方，斫雕而為朴，網漏於吞舟之魚，而吏治烝烝，不至於奸，黎民艾安，由是觀之，在彼不在此。〈在道德不在嚴酷也。〉

=== 267 | 滑稽傳 ===
優孟者，楚優人也。莊王之時有愛馬，衣以文繡，置之華屋之下，席以露床，啖以棗脯，馬病肥死，使以大夫禮葬之，下令有諫者死。優孟入門大哭曰：馬者，王之所愛也。以楚國堂堂之大，何求不得，而以大夫禮葬之，薄，請以人君禮葬之，以雕玉為棺，文梓為椁，發卒穿壙，老弱負土，廟食太牢，奉以萬户，諸侯聞之，皆知大王〈舊無大王二字，補之〉賤人而貴馬。王曰：寡人過一至此乎。為之奈何。孟曰：請為大王六畜葬之人腹腸，於是王乃使以馬屬大官，無令天下久聞也。
楚相孫叔敖死，其子窮困負薪，孟即為敖衣冠，抵掌談語，〈抵掌談說之容則也。〉歲餘，像孫叔敖，王大驚，以為叔敖復生也。欲以為相。孟曰：楚相不足為也。如孫叔敖之為楚相，盡忠為廉以治楚，楚得以霸，今死，其子無立錐之地，貧困負薪以自飲食，楚相不足為也。於是莊王謝優孟，乃召叔敖子封之寢丘。
優旃者，秦倡侏儒也。善為笑言，然合大道，秦始皇帝議欲大苑囿，東至函穀關，西至雍陳倉。優旃曰：善，多縱禽獸於其中，寇從東方來，令糜鹿觸之足矣。始皇以故輟止，二世立，又欲漆其城。優旃曰：善，漆城雖於百姓愁費，然佳哉。漆城蕩蕩，寇來不能上，即欲就之，易為漆耳，顧難為蔭室，於是二世笑之，以其故止。
魏文侯時，西門豹為鄴令，鄴三老廷掾常歲賦斂百姓，收取其錢，得數百萬，用其〈舊無其字，補之〉二三十萬為河伯娶婦，與祝巫共分其餘錢，人家有好女者，持女逃亡，以故城中益空無〈舊無以故城中益空無七字，補之〉人，又困貧。俗曰：不為河伯娶婦，水來漂没，至為河伯娶婦，送女河上，豹往會之。曰：是女不好，煩大巫嫗〈舊無嫗字，補之〉入報，更求好女，後日送之，即使吏卒共抱大巫嫗〈舊無嫗字，補之〉投之河中，有頃。曰：巫嫗何久也。弟子趣之，復以弟子一人投河中，有頃。曰：弟子何久也。復使投之，凡投三弟子也。豹曰：巫嫗，弟子，女子也。不能白事，煩三老為入白之，復投三老。豹曰：巫嫗三老不來奈何，欲復使掾趣之，皆叩頭破額血流。豹曰：若皆〈舊無豹曰若皆四字，補之〉罷歸去，吏民大驚恐，從是已後，不敢言為河伯娶婦，豹發民鑿十二渠，引河水灌田，民煩苦不欲。豹曰：民可與樂成，不可與慮始，今雖患苦，然期令子孫思我，至今皆得水利，民人以給足，故豹為鄴令，澤流後世無絕已時。
子産治鄭，民不能欺，子賤治單父，人不忍欺，西門豹治鄴，人不敢欺，三子之才能誰冣賢哉。辨治者當能别之。〈魏文帝問羣臣三不欺於君德孰優，大尉鐘繇，司徒華歆。司空王朗對曰：臣以為君任德則臣感義而不忍欺，君任察則臣畏覺而不能欺，君任刑則臣畏罪而不敢欺，任德感義與夫導德齊禮有耻且格等，同歸者也。孔子曰：為政以德，譬如北辰，居其所，而衆星拱之，考以斯言，論以斯義，臣等以為不忍欺不能欺，優劣之縣，在權衡非徙低昂之差，乃鈞銖之覺也。且前志稱仁者安仁，智者利仁，畏罪者强仁，校其仁者，功則無以殊，核其為仁者，則不得不異，安仁者，性善者也。利仁者，力行者也。强仁者，不得已者也。三仁相比，則安者優矣。易稱神而化，使民宜之，若君化然也。然則安仁之化，與夫强仁之化，優劣亦不得不相懸絕也。然則三臣之不欺雖同，所以不欺異，則純以恩義崇不欺，與以威察成不欺，既不得同槪而比量，又不得錯綜而易處。〉

=== 268 | 吳越春秋 ===
吳王夫差聞孔子與子貢游於吳，出求觀其形，變服而行，為或人所戲而傷其指，夫差還，發兵索於國中，欲誅或人。子胥諫曰：臣聞昔上帝之少子下游青泠之淵，化為鯉魚，隨流而戲，漁者豫沮射而中之，上訴天帝。天帝曰：汝方游之時，何衣而行。少子曰：我為鯉魚。上帝曰：汝乃白龍也。而變為魚，漁者射汝，是其宜也。又何怨焉。今夫大王弃萬乘之服而從匹夫之禮，而為或人所刑，亦其宜也。於是吳王默然不言。
吳王夫差興兵伐齊，掘為漁溝，通於商，魯之間，北屬之沂，西屬之濟，欲以會晉，恐羣臣之諫也。乃令於邦中曰：寡人伐齊，敢有諫者死，太子友乃風諫以發激吳王之心，以清朝時懷丸挾彈從後園而來，衣洽履濡。吳王怪而問之曰：可為如此也。友曰：游於後園，聞秋蟬之鳴，往而觀之，夫秋蟬登高樹，飲清露，其鳴悲吟，自以為安，不知蟷蜋超枝緣條，申要舉刃纆〈纆作搏〉其形也。夫蟷蜋愈心財進愈心財進作翕心而進，，志在利蟬，不知黄雀徘徊枝葉，欲啄之也。夫黄雀但知伺蟷蜋，不知臣飛丸之集其背也。但臣知虛心念在黄雀，不知阱埳在於前，掩忽陷墜於深井也。王曰：天下之愚，莫過於斯，知貪前之利，不睹其後之患也。對曰：天下之愚，非但直於是也。復有甚者。王曰：豈復有甚於是者乎。友曰：夫魯守文抱德，無欲於鄰國，而齊伐之，齊徒知舉兵伐魯，不知吳悉境內之士，盡府庫之財，暴師千里而攻之也。吳徒知逾境貪敵往伐齊，不知越王將選其死士，出三江之口，入五湖之中，屠滅吳〈舊無吳字，補之〉國也。臣竊觀禍之端，天下之危，莫過於斯也。王喟然而嘆，默無所言，遂往伐齊，不用太子之諫，越王勾踐聞吳王北伐，乃帥軍泝江以襲吳，遂入吳國〈舊無吳字，補之〉，焚其姑蘇之臺。

=== 269 | 傳（9） ===
韓信，淮陰人也。家貧無行，不得推擇為吏，常從人寄食，從項羽為郞中，數以策干項羽，弗用，亡楚歸漢，上未奇之也。數與蕭何語，何奇之，至南鄭，諸將亡者十數人，信度何已數言，上不我用，即亡，何聞信亡，不及以聞，自追之。人有言上曰：丞相何亡，上怒，如失左右手。
居一二日，何來謁，上且怒且喜。罵何曰：若亡，何也。曰：臣非敢亡，追亡者耳。上曰：所追誰。曰：韓信。上復罵曰：諸將亡者以十數，公無所追，追信，詐也。何曰：諸將易得，至如信，國士無雙，王必欲長王漢中，無所事信，必欲争天下，非信無可與計事者。王曰：吾亦欲東耳。何曰：王必東，能用信，信即留，不能用信，信終亡耳。王曰：吾以為將。何曰：雖為將，信不留。王曰：以為大將。何曰：幸甚，必欲拜之，擇日齋戒，設壇場，具禮乃可，王許之，諸將皆喜，人人各以為得大將，至拜，乃韓信也。一軍皆驚。
信已拜，上坐。王曰：丞相數言將軍，將軍何以教寡人計策。信因問王曰：今東向争天下，豈非項王耶。曰：然，大王自料勇悍，仁，强，孰與項王。漢王曰：弗如也。信曰：唯信亦以為大王弗如也。然臣嘗事項王，請言項王為人也。項王意烏猝嗟，千人皆廢，〈言羽一嗟，千人皆廢不收也。〉然不能任屬賢將，此特匹夫之勇也。項王見人恭謹，言語姁姁，人有疾病，涕泣分食飲，至使人有功當封爵，刻印刓，忍不能與，此所謂婦人之仁也。又背義帝約而以親愛王，諸侯不平，所過無不殘滅，多怨百姓，百姓不附，特劫於威，强服耳，名雖為霸，實失天下心，故曰其强易弱。
今大王誠能反其道，任天下武勇，何不誅，以天下城邑封功臣，何不服，以義兵從思東歸之士，何不散，且大王之入武關，秋豪無所害，除秦苛法，秦民無不欲得大王，今失職之蜀，民無不恨者，今王舉而東，三秦可傳檄而定也。於是漢王大喜，自以為得信晚。
漢王以信為左丞相，擊魏，信問酈生，魏得無用周叔為大將乎。曰：柏直也。信曰：竪子耳，遂進擊魏，虜豹，定河東，使人請漢王，願益兵三萬人，臣請以北舉燕，趙，東擊齊，南絕楚之糧道，西與大王會於榮陽，漢王與兵三萬人，進破代，禽夏說，以兵數萬，欲東下井陘擊趙。
趙王，成安君陳餘聚兵井陘口。廣武君李左車說成安君曰：聞漢將韓信，涉西河，虜魏王，禽夏說，議欲以下趙，此乘勝而去國遠鬥，其鋒不可當，臣聞千里餽糧，士有飢色，樵蘇後爨，〈樵，取薪也。蘇，取草也。〉師不宿飽，今井陘之道，車不得方軌，騎不得成列，行數百里，其勢糧食必在後，願足下假臣奇兵三萬人，從間路絕其輜重，足下深溝高壘勿與戰，彼前不得鬥，退不得還，不至十日，兩將之頭，可致麾下，成安君不聽，信知其不用，大喜，乃引兵遂下井陘口，斬成安君泜水，禽趙王歇，乃令軍毋斬廣武君。
頃之，有縛而至麾下者，於是問廣武君，僕欲北攻燕，東伐齊，何若有功。廣武君辭曰：臣聞之，亡國之大夫，不可以圖存，敗軍之將，不可以語勇，若臣者，何足以權大事乎。信曰：僕聞之，百里奚居虞而虞亡，之秦而秦伯，非愚於虞而智於秦也。用與不用，聽與不聽耳，使成安君聽子計，僕亦禽矣。僕委心歸計，願子勿辭。
廣武君曰：臣聞智者千慮，必有一失，愚者千慮，亦有一得。故曰：狂夫之言，聖人擇焉。顧恐臣計未足用，願效愚忠，故成安君有百戰百勝之計，一日而失之，軍敗鄗下，〈今高邑是也。〉身死泜水上，今足下虜魏王，禽夏說，不旬朝，破趙二十萬衆，誅成安君，名聞海內，威震諸侯，衆庶莫不傾耳以待命者，然而衆勞卒疲，其實難用也。今足下舉勌敝之兵，頓之燕堅城之下，情見力屈，欲戰不拔，曠日持久，糧食單竭，若燕不破，齊必拒境而自强，二國相持，則劉項之權，未有所分也。
當今之計，不如按甲休兵，饗士大夫，北首燕路，然後發一乘之使，奉咫尺之書以使燕，燕必不敢不聽，從燕而東臨齊，雖有智者，亦不知為齊計矣。如是，則天下事可圖也。兵固有先聲後實者，此之謂也。信曰：善，於是發使燕，燕從風而靡，遂度河，襲歷下軍，破龍且。
楚已亡龍且，項王恐，使武涉往信。信謝曰：臣得事項王數年，官不過郞中，位不過執戟，言不聽，畫策不用，故背楚歸漢，漢王授我上將軍印，數萬之衆，解衣衣我，推食食我，言聽計用，吾得至於此，人深親信我，背之不祥，武涉已去，蒯通知天下權在於信，深說以三分天下之計，信不忍背漢，又自以功大，漢不奪我〈舊無我字，補之〉齊，遂不聽，項羽死，徙信為楚王，信初之國，陳兵出入，有變吿信欲反，上僞游於雲夢，信謁於陳，高祖令武士縛信，載後車。信曰：果若人言，狡兔死，良狗烹。上曰：人告公反，遂械信，至雒陽，赦以為淮陰侯，信知漢王畏惡其能，稱疾不朝。
黥布，六人也。漢封為淮南王，十一年，高后誅韓信，布心恐憂，復誅彭越，盛其醢，以遍賜諸侯王，布見醢大恐，遂聚兵反，書聞，上召諸將問，布反，為之奈何。皆曰：發兵坑竪子耳，何能為，汝陰侯滕公，以問其客薛公。薛公曰：是固當反。滕公曰：上裂地而封之，疏爵而貴之，〈疏，分也。〉南面而立，萬乘之主，其反何也。薛公曰：前年殺彭越，往年殺韓信，三人皆同功一體之人也。自疑禍及身，故反耳。
楚元王交，高祖少弟也。玄孫向，字子政，本名更生，為諫大夫，向見光禄勛周堪，光禄大夫張猛二人給事中，大見信，弘恭，石顯憚之，數譖毁焉。向上封事曰：臣前幸得以骨肉備九卿，奉法不謹，乃復蒙恩，竊見灾異并起，天地失常，徵表為國，欲終不言，念忠臣雖在畎畝，猶不忘君，况重以骨肉之親，又加以舊恩乎。
臣聞舜命九官，〈禹作司空，弃后稷，契司徒，咎繇作士，垂共工，益朕虞，伯夷秩宗，夔典樂，龍納言，凡九官也。〉濟濟相讓，和之至也。衆賢和於朝，則萬物和於野，故四海之內，靡不和寧，及至周文開基西郊，雜遝衆賢，罔不肅和，崇推讓之風，以銷分争之訟，武王，周公繼政，朝臣和於內，萬國歡於外，故盡得其歡心，以事其先祖，下至幽，厲之際，朝廷不和，轉相非怨，君子獨守正勉强，以從王事，則反見憎毒讒訴。故其詩曰：密勿從事，不敢吿勞，無罪無辜，讒口嗸嗸，當是之時，天變見於上，地變動於下，水泉沸騰，山谷易處。
由此觀之，和氣致祥，乖氣致異，祥多者其國安，異衆者其國危，天地之常經，古今之通義也。今陞下開三代之業，招文學之士，優游寬容，使得并進，今賢不肖渾淆，白黑不分，邪正雜糅，忠讒并進，朝臣更相讒訴，轉相是非，文書紛糾，毁譽渾亂，所以熒惑耳目，感移心意者，不可勝載，分曹為黨，將同心以陷，正臣〈舊無正臣二字，補之〉進者，治之表也。正臣陷者，亂之機也。乘治亂之機，未知孰任，而灾異數見，此臣所以寒心者也。
夫乘權席勢之人，子弟鱗集於朝，羽翼陰附者衆，毁譽將必用，以終乖離之咎，是以日月無光，雪霜夏隕，陵谷易處，列星失行，皆怨氣之所致也。夫遵衰周之軌迹，循詩人之所刺，而欲以成太平，致雅頌，猶却行而求及前人也。初元以來六年矣。按春秋六年之中，灾異未有稠如今。
用賢人而行善政，如或譖之，則賢人退而善政還，夫執狐疑之心者，來讒賊之口，持不斷之意者，開羣枉之門，讒邪進者，衆賢退，羣枉盛者，正士銷，故易有否泰，小人道長，則君子道銷，君子道銷，則政日亂，故為否，否者，閉而亂也。君子道長，則小人道銷，小人道銷，則政日治，故為泰，泰者，通而治也。
昔者，鯀，共工，歡兜與舜，禹〈舊無禹字，補之〉雜處堯朝，周公與管，蔡并居周位，當是時，迭進相毁，流言相謗，豈可勝道哉。帝堯，成王，能賢舜，禹，周公而銷共工，管，蔡，故以大治，孔子與季，孟偕仕於魯，李斯與叔孫俱宦於秦，定公，始皇賢季，孟，李斯而銷孔子，叔孫，故以大亂，故治亂榮辱之端，在所信任，所信任既賢，在於堅固而不移，詩云，我心匪石，不可轉也。言守善篤也。
易曰：渙汗其大號，言號令如汗，汗出而不反者也。今出號令，未能逾時而反，是反汗也。用賢未能三旬而退，是轉石也。論語曰：見不善如探湯，今二府奏，佞諂不當在位，歷年而不去也。出令則如反汗，用賢則如轉石，去佞則如拔山，而望陰陽之調，不亦難乎。
是以羣小窺見間隙，巧言醜詆，流言飛文，嘩於民間，故詩云，憂心悄悄，愠於羣小，小人成羣，誠足愠也。昔孔子與顔淵，子貢，更相稱譽，不為朋黨，禹，稷與皋陶，傳相汲引，不為比周，何則，忠於為國，無邪心也。故賢人在上位，則引其類而聚之朝，在下位，則思與其類俱進，故湯用伊尹，不仁者遠，而衆賢至，類相致也。今佞邪與賢臣，并在交戟之內，合黨共謀，違善依惡，數設危險之言，欲以傾移主上，如忽然用之，此天地之所以先戒，灾異之所以重至者也。
自古明聖，未有無誅而治者也。故舜有四放之罰，而孔子有兩觀之誅，然後聖化可得而行也。今以陛下明智，誠深思天地之心迹，察兩觀之誅，覽否泰之卦，歷周，唐之所進以為法〈法原作治〉原秦，魯之所銷以為戒，考祥應之福，省灾異之禍，以揆當世之變，放遠佞邪之黨，壞散險詖之聚，杜閉羣枉之門，廣開衆正之路，决斷狐疑，分别猶豫，使是非炳然可知，則百異銷滅，而衆祥并至，太平之基，萬世之利也。
向又見成帝營起昌陵，數年不成，制度泰奢。上疏諫曰：臣聞易曰：安不忘危，存不忘亡，是以身安而國家可保也。故賢聖之君，博觀終始，必通三統，〈一曰天統，二曰地統，三曰人統。〉天命所授者博，非獨一姓也。孔子論詩至於殷士膚敏，灌將於京。喟然嘆曰：大哉天命，善不可不傳於子孫，是以富貴無常，不如是，則王公其何以戒慎，民萌其何以勸勉，蓋傷微子之事周，而痛殷之亡也。雖有堯舜之聖，不能化丹朱之子，雖有禹湯之德，不能移〈移原作訓〉末孫之桀紂，自古及今，未有不亡之國也。故常戰慄不敢諱亡，孔子所謂富貴無常，蓋謂此也。
孝文皇帝居霸陵。顧曰：以北山石為椁，豈可動哉。張釋之進曰：使其中有可欲，雖錮南山，猶有隙，使其中無可欲，雖無石椁，又何慼乎。孝文寤焉。遂為薄葬。易曰：古之葬者，厚衣之以薪，〈舊無厚衣之以薪五字，補之〉藏之中野，不封不樹，後世聖人，易之以棺椁，黄帝葬於橋山，堯葬濟陰，丘壠皆小，葬具甚微，舜葬蒼梧，二妃不從，禹葬會稽，不改其列，〈不改官里樹木百物之行列也。〉殷湯無葬處，文武，周公葬於畢，秦穆公葬於雍，樗里子葬於武庫，皆無丘壠之處，此聖帝明王，賢君智士，遠覽獨慮，無窮之計也。其賢臣孝子，亦承命順意而薄葬之，此誠奉安君父，忠孝之至也。
故仲尼孝子，而延陵慈父，舜禹忠臣，周公悌弟，其葬君親骨肉，皆微薄矣。非苟為儉，誠便於體也。宋桓司馬為石椁。仲尼曰：不如速朽，逮至吳王闔閭，違禮厚葬，十有餘年，越人發之，及秦惠，文，武，昭，嚴襄五王，皆大作丘壠，多其瘞藏，咸盡發掘暴露，甚足悲也。秦始皇帝葬於驪山之阿，下錮三泉，上崇山墳，棺椁之麗，宮館之盛，不可勝原，又多殺宮人，生埋工匠，計以萬數，天下苦其役而叛之，驪山之作未成，而周章百萬之師，至其下矣。數年之間，外被項籍之灾，內離牧竪之禍，豈不哀哉。是故德彌厚者葬彌薄，智愈深者葬愈微，無德寡智者葬愈厚，丘壠彌高，宮廟甚麗，發掘必速，由是觀之，明暗之效，葬之吉凶，昭然可見矣。陛下即位，躬親節儉，始營初陵，其制約小，天下莫不稱明，及徙昌陵，增埤為高，積土為山，發民墳墓，積以萬數，營起邑居，期日迫卒，功費大萬百餘，〈大萬，一億也。〉死者恨於下，生者愁於上，怨氣感動陰陽，因之以飢饉，物故流離，以十萬數，臣甚惽焉。以死者為有知，發人之墓，其害多矣。若其無知，又安用大，謀之賢智則不悅，以示衆庶則苦之，若苟以悅愚夫淫侈之人，又何為哉。
陛下慈仁篤美甚厚，聰明疏達蓋世，而顧與暴秦亂君，競為奢侈，比方丘壠，悅愚夫之目，隆一時之觀，違賢智之心，忘萬世之安，臣竊為陛下羞之，唯陛下上覽明聖黄帝，堯，舜，禹，湯，文，武，周公，仲尼之制，下觀賢智穆公，延陵，樗里，張釋之之意，孝文皇帝去墳薄葬，以儉安神，可以為則，秦昭，始皇增山厚葬，以侈生害，足以為戒，初陵之摹，宜從公卿大臣之議，以息衆庶，書奏，上甚感向言，而不能從其計。
向見上無繼嗣，政由王氏。遂上封事極諫曰：臣聞人君莫不欲安，然而危，莫不欲存，然而亡，失御臣之術也。夫大臣操權柄，持國政，未有不為害者也。昔晉有六卿，〈智伯，范，中行，韓，趙，魏也。〉齊有田，崔，衞有孫，寧，魯有季，孟，常掌國事，世執朝柄，後田氏取齊，六卿分晉，崔杼殺其君光，孫林父，寧殖出其君衎，弑其君剽，季氏卒逐昭公，皆陰盛而陽微，下失臣道之所致也。
故書曰：臣之有作威作福，害於而家，凶於而國。孔子曰：禄去公室，政逮大夫，危亡之兆也。秦昭王舅穰侯及涇陽，葉陽君〈皆昭王母之弟。〉專國擅勢，假大后之威，三人者，權重於昭王，家富於秦國，國甚危殆，賴寤范睢之言，而秦復存，二世委任趙高，趙高專權自恣，壅蔽大臣，終有閻樂望夷之禍，秦遂以亡，近事不遠，即漢所代也。
漢興，諸呂無道，擅相尊王，呂産，呂禄席大后之寵，據將相之位，欲危劉氏，賴忠正大臣絳侯，朱虛等，竭誠盡節，以誅滅之，然後劉氏復安，今王氏一姓，乘朱輪華轂者二十三人，青紫貂蟬，充盈幄內，魚鱗左右，大將軍秉事用權，五侯驕奢僭盛，并作威福，擊斷自恣，行污而寄治，身私而托公，依東宮之尊，假甥舅之親，以為威重，尚書九卿，州牧郡守，皆出其門，筦執樞機，朋黨比周。
稱譽者登進，忤恨者誅傷，游談者助之說，執政者為之言，排擯宗室，孤弱公族，其有智能者，尤非毁而不進，遠絕宗室之任，不令得給事朝省，恐其與己分權，數稱燕王蓋主以疑上心，避諱呂，霍而弗肯稱，內有管，蔡之萌，外假周公之論，兄弟據重，宗族磐牙，歷上古至秦漢，外戚貴未有如王氏者也。雖周皇甫，秦穰侯，漢武安，呂，霍，上官之屬，皆不及也。
物盛必有非常之變先見，為其人徵象，孝昭帝時，冠石立於泰山，〈有石自立，三石為足，一石在上，故曰冠石也。〉仆柳起於上林，而孝宣帝即位，今王氏先祖墳墓在濟南者，其梓柱生枝葉，扶疏上出屋，根垂地中，雖立石起柳，無以過此明也。事勢不兩大，王氏與劉氏，亦且不并立，如下有泰山之安，則上有累卵之危，陛下為人子孫，守持宗廟，而令國祚移於外親，降為皂隸，縱不為身，奈宗廟何，婦人內夫家，而外父母家，此亦非皇太后之福也。孝宣皇帝不與舅平昌，樂昌侯權，所以全安之也。
夫明者，起福於無形，銷患於未然，宜發明詔，吐德音，援近宗室，親而納信，黜遠外戚，無授以政，以則效先帝之所行，厚安外戚，全其宗族，誠東宮之意，外家之福也。王氏永存，保其爵禄，劉氏長安，不失社稷，所以裦睦外內之姓，子子孫孫，無疆之計也。如不行此策，田氏復見於今，六卿必起於漢，為後嗣憂，昭昭甚明，不可不深圖，不可不早慮也。唯陛下深留聖思，覽往事之戒，居萬安之實，用保宗廟，久承皇太后，天下幸甚。
書奏，天子召見向，嘆息，悲傷其意。謂曰：君且休矣。吾將思之，向每召見，數言公族者，國之枝葉，枝葉落，則本根無所庇蔭，方今同姓疏遠，母黨專政，禄去公室，權在外家，非所以强漢宗，卑私門，保守社稷，安固後嗣也。向自見得信於上，故常顯訟宗室，譏刺王氏及在位大臣，其言多痛切，發於至誠，終不能用，向卒後十三歲而王氏代漢。
季布，楚人也。項籍使將兵，數窘漢王，項籍滅，高祖購求布千金，敢舍匿，罪三族，布匿濮陽周氏，周氏迺髠鉗布，衣褐，置廣柳車中，〈載以喪車，欲人不知也。〉之魯朱家賣之，朱家心知其季布也。買置田舍〈舊舍下有上字，删之〉迺之雒陽，見汝陰侯滕公。說曰：季布何罪，臣各為其主用，職耳，項氏臣豈可盡誅耶，今上始得天下，而以私怨求一人，何示不廣也。且以季布之賢，漢求之急如此，此不北走胡，南走越耳，夫忌壯士以資敵國，此伍子胥所以鞭荆平王之墓也。君何不從容為上言之，滕公心知朱家大俠，意布匿其所，迺許諾，侍閑，果言如朱家旨，上迺赦布。
布為河東守，孝文時，人有言其賢，召欲以為御史大夫，人又言其勇，使酒難近，至留邸一月，見罷。布進曰：臣待罪河東，陛下無故召臣，此人必有以臣欺陛下者，今臣至，無所受事罷去，此人必有毁臣者，夫以一人譽召臣，一人毁去臣，恐天下有識聞之，有以窺陛下，〈窺見陛下深淺也。〉上默然慚曰：河東吾股肱郡，故特召君耳。
欒布，梁人也。為梁大夫，使於齊未還，漢召彭越，責以謀反，夷三族，梟首雒陽下，詔有收視者輒捕之，布還，奏事彭越頭下，祠而哭之，吏捕以聞。上召駡曰：若與彭越反耶，吾禁人勿收，若獨祠哭之，與反明矣。趣烹之，方提趨湯。顧曰：願壹言而死。上曰：何言。布曰：方上之困彭城，敗滎陽，成皋，項王所以不能遂西，徒以彭王居梁地，與漢合從苦楚也。當是之時，彭王壹顧與楚，則漢破，且垓下之會，微彭王，項氏不亡，天下已定，彭王割符受封，亦欲傳之萬世，今漢壹徵兵於梁，彭王病不行，而疑以為反，反形未見，以苛細誅之，臣恐功臣人人自危也。今彭王已死，臣生不如死，請就烹，上迺釋布，拜為都尉。
蕭何，沛人也。漢殺項羽，即皇帝位，論功行封，羣臣争功，歲餘不决，上以何功最盛，先封為酇侯，食邑八千户。功臣皆曰：臣等身被堅執兵，多者百餘戰，少者數十合，攻城略地，大小各有差，今蕭何未有汗馬之勞，徒持文墨議論不戰，居臣等上，何也。上曰：諸君知獵乎。曰：知之，知獵狗乎。曰：知之。上曰：夫獵，追殺獸者，狗也。而發縱指示獸處者，人也。諸君徒能走得獸耳，功狗也。至如蕭何，發縱指示，功人也。且諸君獨以身從我，多者兩三人，蕭何舉宗數十人皆隨我，功不可忘也。羣臣後皆莫敢言。
列侯畢已受封，奏位次。皆曰：平陽侯曹參，身被七十創，攻城略地，功最多，宜第一，關內侯鄂千秋，時為謁者。進曰：羣臣議皆誤，夫曹參雖有野戰略地之功，此特一時之事，夫上與楚相拒五歲，失軍亡衆，跳身遯者數矣。然蕭何常從關中遣軍補其處，非上所詔令召，而數萬衆會上乏絕者數矣。夫漢與楚相守滎陽數年，軍無見糧，蕭何轉漕關中，給食不乏，陛下雖數亡山東，蕭何常全關中待陛下，此萬世功也。今雖無曹參等百數，何缺於漢，漢得之，不必待以全，奈何欲以一旦之功，而加萬世之功哉。蕭何當第一，曹參次之。上曰：善，於是乃令何第一，賜劍履上殿，入朝不趨，是日悉封何父母兄弟十餘人，皆食邑。
何為民請曰：長安地狹，上林中多空地，弃，願令民得入田，毋收稾為獸食。上大怒曰：相國多受賈人財物，為請吾苑，乃下何廷尉，械繫之，數日，王衞尉侍。前問曰：相國胡大罪，陛下繫之暴也。上曰：吾聞李斯相秦，有善歸主，有惡自予，今相國多受賈竪金，為請吾苑，以自媚於民，故繫治之。王衞尉曰：夫職事苟有便於民而請之，真宰相事也。陛下奈何乃疑相國受賈人錢乎。且陛下距楚數歲，陳豨，黥布反時，陛下自將往，當是時，相國守關中，搖足，即關西非陛[，相國不以此時為利，乃利賈人之金乎。且秦以不聞其過亡天下，夫李斯之分過，又何足法哉。陛下何疑宰相之淺也。是日，使使持節赦出何，何年老，素恭謹，徒跣入謝。上曰：相國休矣。相國為民請吾苑不許，我不過為桀紂主，而相國為賢相，吾故繫相國，欲令百姓聞吾過也。
曹參，沛人也。為齊丞相，參聞膠西有蓋公，善治黄老言，使人厚幣請之，既見，蓋公為言治道，貴清静而民自定，推此類具言，參於是避正堂舍蓋公焉。其治要用黄老術，齊國安集，大稱賢相，蕭何薨，使者召參，參去。屬其後相曰：以齊獄市為寄，慎勿擾也。後相曰：治無大於此者乎。參曰：不然，夫獄市者，所以并容也。今君擾之，奸人安所容乎。吾是以先之。〈夫獄市，兼受善惡，若窮極奸人，奸人無所容竄，久且為亂，秦人極刑而天下叛，孝武峻法而獄繁，此其效也。老子曰：我無為，民自化，我好静，民自正，參欲以道化為本，不欲擾其末也。〉
始參微時，與蕭何善，及為宰相，有隙，至何且死，所推賢唯參，參代何為相國，舉事無所變更，壹遵何之約束，擇郡國吏長大〈取年長大者〉，訥於文辭，謹厚長者，即召除為丞相史，史言文刻深欲務聲名，輒斥去之，日夜飲酒，卿大夫以下吏及賓客，見參不事事，〈不事丞相之事。〉來者皆欲有言，至者參輒飲以醇酒，度之欲有言，復飲酒，醉而後去，終莫得開〈開舊作關，改之〉說。〈開，謂有所啓白。〉
相舍後園近吏舍，日飲歌呼，從吏患之，無如何，乃請參游後園，聞吏醉歌呼，從吏幸相國召按之，乃反取酒張坐飲，大歌呼與相和，參見人之有細過，專掩匿覆蓋之，府中無事，參子窋，為中大夫，惠帝怪相國不治事，以為豈少朕與。乃謂窋曰：汝歸。試私從容問乃父曰：高帝新弃羣臣，帝富於春秋，君為相國，日飲無所請事，何以憂天下，然無言吾吿汝也。窋既洗沐，歸諫參，參怒而笞之二百。曰：趣入侍，天下事，非乃所當言也。
至朝時，帝讓參。參免冠謝曰：陛下自察聖武，孰與高皇帝。上曰：朕乃安敢望先帝。參曰：陛下觀參，孰與蕭何賢。上曰：君似不及也。參曰：陛下之言是也。且高皇帝與蕭何定天下，法令既明具，陛下垂拱，參等守職，遵而勿失，不亦可乎。惠帝曰：善，君休矣。百姓歌之曰：蕭何為法，講若畫一，〈講或作較。〉曹參代之，守而勿失，載其清静，民以寧壹。
張良字子房，韓人也。沛公欲以二萬人擊秦嶢關下軍。良曰：秦兵尚强，未可輕，臣聞，其將屠者子賈竪，易動以利，願沛公令酈食其持重寶啖秦將，秦將果欲連和俱西。良曰：此獨其將欲叛，士卒恐不從，不如因其解擊之，沛公迺引兵擊秦軍，大破之，遂至咸陽，秦王子嬰降沛公，沛公入，秦宮室帷帳狗馬重寶婦女以千數，意欲留居之，樊噲諫，沛公不聽。良曰：夫秦為無道，故沛公得至此，為天下除殘去賊，宜縞素為資，今始入秦，即安其樂，此所謂助桀為虐，〈資，質也。欲令沛公反秦奢，儉素以為質也。〉且忠言逆於耳利於行，毒藥苦於口利於病，願沛公聽樊噲言，沛公迺還軍霸上。
陳平，户牖人也。背楚，因魏無知見漢王，漢王拜為都尉典護軍。絳灌等或讒平曰：聞平居家時，盗其嫂，事魏王不容，亡而歸楚，不中，又亡歸漢，今大王尊官之，令護軍，臣聞，平使諸將金多者得善處，金少者得惡處，平反覆亂臣也。願王察之，漢王疑之，以讓無知。問曰：有之乎。無知曰：有。漢王曰：公言其賢人，何也。對曰：臣之所言者能也。陞下所問者行也。今有尾生，孝己之行，〈孝己，高宗之子，有孝行也。〉而無益於勝敗之數，陞下何暇用之乎。今楚漢相拒，臣進奇謀之士。
王召平而問曰：吾聞先生事魏不遂，事楚而去，今又從吾游，信者固多心乎。平曰：臣事魏王，魏王不能用臣說，故去事項王，項王不信人，其所任愛，非諸項，即妻之昆弟，雖有奇士，不能用，臣居楚，聞漢王之能用人，故歸大王，臣臝身來，不受金，無以為資，誠臣計畫有可采者，願大王用之，使無可用者，大王所賜金具在，請封輸官，得請骸骨，漢王迺謝，厚賜，拜以為護軍中尉，盡護諸將，諸將迺不敢復言。
周勃，沛人也。為人木强敦厚，高帝以為可屬大事，惠帝以勃為太尉，高后崩，呂禄以趙王為漢上將軍，呂産以呂王為相國，秉權，欲危劉氏，勃與丞相平，朱虛侯章，共誅諸呂，遂共迎立代王，是為孝文皇帝，初即位，以勃為右丞相，後迺免丞相就國，人有上書告勃欲反，下廷尉，廷尉逮捕勃治之，勃恐，不知置辭，吏稍侵辱之，勃以千金與獄吏，迺書牘背示之，以公主為證，公主者，文帝女也。勃太子勝之尚之，故獄吏教引為證，薄太后亦以為無反事，文帝朝。太后曰：絳侯綰皇帝璽，將兵於北軍，不以此時反，今居一小縣，顧欲反耶。文帝迺謝曰：吏方驗而出之，於是使使持節赦勃，復爵邑，勃既出。曰：吾嘗〈舊無嘗字，補之〉將百萬軍，然安知獄吏之貴也。
勃子亞夫，文帝封為條侯，後六年，匈奴大入邊，以宗正劉禮為將軍，軍霸上，祝茲侯徐厲為將軍，軍棘門，以亞夫為將軍，軍細柳，以備胡，上自勞軍，至霸上及棘門軍，直馳入，將以下騎送迎，已而之細柳軍，軍士吏被甲，鋭兵刃，彀弓弩，持滿，天子先驅至，不得入。先驅曰：天子且至軍門。都尉曰：將軍令曰：軍中聞將軍之令，不聞天子之詔，有頃上至，又不得入。於是上使使持節詔將軍曰：吾欲勞軍，亞夫乃傳言開壁門。壁門士請車騎曰：將軍約，軍中不得驅馳，於是迺按轡徐行至中營。將軍亞夫持兵揖曰：介胄之士不拜，請以軍禮見，〈禮，介者不拜。〉天子為動，改容式車，使人稱謝，成禮而去，既出軍門，羣臣皆驚。文帝曰：嗟乎。此真將軍矣。向者霸上棘門軍，如兒戲耳，其將固可襲而虜也。亞夫可得而犯耶，稱善者久之。
樊噲，沛人也。與高祖俱起，高帝嘗病，惡見人臥禁中，詔户者，毋得入羣臣，絳灌等莫敢入，十餘日，噲迺排闥直入，大臣隨之，上獨枕一宦者臥。噲等見上流涕曰：始陛下與臣等起豐沛，定天下，何其壯也。今天下已定，又何憊也。且陛下病甚，大臣震恐，不見臣等計事，顧獨與一宦者絕乎。且陛下獨不見趙高之事乎。高帝笑而起。
周昌，沛人也。為御史大夫，為人强力，敢直言，自蕭，曹等，皆卑下之，昌嘗燕入奏事，〈以上宴時入奏事也。〉高帝方擁戚姬，昌還走，高帝逐得，騎昌項。問曰：我何如主。昌仰曰：陛下即桀，紂之主也。於是上笑之，然尤憚昌，及高帝欲廢太子，大臣固争，莫能得，而昌庭争之强，上問其說，昌為人吃，又盛怒。曰：臣口不能言，然臣心知其不可，陛下欲廢太子，臣期期不奉詔，上欣然而笑，太子遂定。
申屠嘉，梁人也。為丞相，是時太中大夫鄧通方愛幸，賞賜累巨萬，文帝常燕飲通家，其寵如是，是時嘉入朝，而通居上旁，有怠慢之禮，嘉奏事畢。因言曰：陛下幸愛羣臣，則富貴之，至於朝廷之禮，不可以不肅。上曰：君勿言，吾私之，罷朝坐府中，為檄召通，通恐入言上。上曰：汝第往，吾今使人召若，通至丞相府，免冠，徒跣，頓首謝。嘉責曰：夫朝廷者，高皇帝之朝廷也。通小臣，戲殿上，大不敬，當斬，通頓首，首盡出血，不解，上使使持節召通。而謝丞相曰：此吾弄臣，君釋之，通既至。為上泣曰：丞相幾殺臣。

=== 270 | 傳（10） ===
司馬相如字長卿，蜀郡人也。為郎，嘗從上至長楊獵，是時，天子方好自擊熊豕，馳逐野獸，相如因上疏諫。其辭曰：臣聞物有同類而殊能者，故力稱烏獲，捷言慶忌，勇期賁育，臣之愚竊以為人誠有之，獸亦宜然，今陛下好陵阻險，射猛獸，猝然遇逸材之獸，駭不存之地，犯屬車之清塵，輿不及還轅，人不暇施巧，雖有烏獲，逢蒙之伎，力不得施用，枯木朽株，盡為難矣。是胡越起於轂下，而羌夷接軫也。豈不殆哉。雖萬全而無患，然本非天子之所宜近也。且夫清道而後行，中路而馳，猶時有銜橛之變，况乎涉豐草，騁丘墟，前有利獸之樂，而內無存變之意，其為害也不難矣。夫輕萬乘之重，不以為安樂，出萬有一危之塗以為娛，臣竊為陛下不取，蓋明者遠見於未萌，知者避危於無形，禍固多臧於隱微，而發於人之所忽者也。故鄙諺曰：家累千金，坐不垂堂，此言雖小，可以諭大，臣願陛下留意幸察，上善之。
公孫弘，灾川人也。家貧，牧豕海上，年四十，乃學春秋，武帝初即位，弘年六十，以賢良對策焉。武帝制曰：蓋聞上古至治，畫衣冠，異章服，而民不犯，陰陽和，五榖登，六畜蕃，甘露降，風雨時，嘉禾興，朱草生，山不童，〈童，無草木也。〉澤不涸，麟鳳在郊薮，龜龍游於沼，河洛出圖書，父不喪子，兄不哭弟，舟車所至，人迹所及，跂行喙息，咸得其宜，朕甚嘉之，今何道而臻乎。此天人之道，何所本始，吉凶之效，安所期焉。仁義禮智，四者之宜，當安設施，屬統垂業，天文，地理，人事之紀，子大夫習焉。其悉意正議。
弘對曰：臣聞上古堯舜之時，不貴爵賞，而民勸善，不重刑罰，而民不犯，躬率以正，遇民信也。末世貴爵厚賞而民不信也。夫厚賞重刑，未足以勸善而禁非，必信而已矣。是故因能任官，則分職治，去無用之言，則事情得，不作無用之器，即賦斂省，不奪民時，即百姓富，有德者進，無德者退，則朝廷尊，有功者上，無功者下，則羣臣逡，罰當罪則奸邪止，賞當賢則臣下勸，凡此八者，治之本也。故民者業之即不争，理得則不怨，有禮則不暴，愛之則親上，此有天下之急者也。故法不遠義，則民服而不離，和不遠禮，則民親而不暴，故法之所罰，義之所去也。和之所賞，禮之所取也。禮義者，民之所服也。而賞罰順之，則民不犯禁矣。故畫衣冠，異章服，而民不犯者，此道素行也。
臣聞之，氣同則從，聲比則應，今人主和德於上，百姓和合於下，故心和則氣和，氣和則形和，形和則聲和，聲和則天地之和應矣。故陰陽和，風雨時，甘露降，五穀登，山不童，澤不涸，此和之至也。故形和則無疾，無疾則不夭，故父不喪子，兄不哭弟，德配天地，明并日月，則麟鳳至，龜龍在郊，河出圖，洛出書，遠方之君，莫不悅義，奉幣而來朝，此和之至也。臣聞之，仁者愛也。義者宜也。禮者所履也。智者術之原也。致利除害，兼愛無私，謂之仁，明是非，立可否，謂之義，進退有度，尊卑有分，謂之禮，擅殺生之柄，通壅塞之塗，權輕重之數，論得失之道，使遠近情僞必見於上，謂之術，凡此四者，治之本，道之用也。皆當設施，不可廢也。得其要術，則天下安樂，法設而不用，不得其術，則主弊〈弊作蔽〉於上，官亂於下，此事之情，屬統垂業之本也。桀紂行惡，受天之罰，禹湯積德，以王天下，因此觀之，天德無私親，順之和起，逆之害生，此天文地理人事之紀也。太常奏弘第居下，策奏，天子擢為第一，拜為博士，待詔金馬門，後為丞相。
卜式，河南人也。以田畜為事，時漢方事匈奴，式上書願輸家財半助邊，上使使問式欲為官乎。式曰：自少牧羊，不習仕宦，不願也。使者以聞，上乃召拜式為中郎，賜爵左庶長，田十頃，布告天下，尊顯以風百姓，初，式不願為郎。上曰：吾有羊在上林中，欲令子牧之，式既為郎，布衣草蹻而牧羊，歲餘，羊肥息，上過其羊所，善之。式曰：非獨羊也。治民亦猶是矣。以時起居，惡者輒去，無令敗羣，上奇其言，欲試使治民，拜式緱氏令，緱氏〈舊無下緱氏二字，補之〉便之，遷齊王大傅，轉御史大夫。
贊曰：公孫弘，卜式，兒寬，皆以鴻漸之翼，困於燕爵，〈漸，進也。鴻一舉而進千里者，羽翼之材也。弘等皆以大材，初為俗所薄，若燕爵不知鴻志也。〉遠迹羊豕之間，非遇其時，焉能致此位乎。是時漢興六十餘載，海內艾安，府庫充實，而四夷未賓，制度多闕，上方欲用文武，求之如弗及，始以蒲輪迎枚生，見主父而嘆息，羣士慕嚮，異人并出，卜式拔於芻牧，弘羊擢於賈竪，衞青奮於奴僕，日磾出於降虜，斯亦曩時板築飯牛之朋已。
漢之得人，於茲為盛，儒雅則公孫弘，董仲舒，兒寬，篤行則石建〈舊無石建二字，補之〉石慶，質直則汲黯，卜式，推賢則韓安國，鄭當時，定令則趙禹，張湯，文章則司馬遷，相如，滑稽則東方朔，枚皋，應對則嚴助，朱買臣，歷數則唐都，洛下閎，協律則李延年，運籌則桑弘羊，奉使則張騫，蘇武，將率則衞青，霍去病，受遺則霍光，金日磾，其餘不可勝紀，是以興造功業，制度遺文，後世莫及。
孝宣承統，纂修洪業，亦講論六藝，招選茂異，而蕭望之，梁丘賀，夏侯勝，韋玄成，嚴彭祖，尹更始以儒術進，劉向，王褒以文章顯，將相則張安世，趙充國，魏相，丙吉，于定國，杜延年，治民則黄霸，王成，龔遂，鄭弘，召信臣，韓延壽，尹翁歸，趙廣漢，嚴延年，張敞之屬，皆有功迹見述於後世，參其名臣，亦其次也。
嚴助，會稽人也。建元三年，閩越舉兵圍東甌，東甌告急，太尉田蚡以為越人相攻擊其常事，又數反覆，不足煩中國往救也。自秦時弃不屬。於是助詰蚡曰：特患力不能救，德不能覆，誠能何故弃之，且秦舉咸陽弃之，何但越也。上迺遣助以節發兵浮海救東甌，遣兩將軍將兵誅閩越。淮南王安上書諫曰：今聞有司舉兵，將以誅越，臣安竊為陛下重之，越方外之地，翦髪文身之民也。不可以冠帶之國法度治也。三代之盛，胡，越不與受正朔，非强弗能服，威弗能制也。以為不居之地，不牧之民，不足以煩中國也。自漢初定以來，七十二年，吳越人相攻擊者，不可勝數，然天子未嘗舉兵而入其地也。
臣聞越非有城郭邑里也。處谿谷之間，篁竹之中，習于水鬥，便於用舟，地深昧而多水險，中國之人，不知其勢阻，雖百不當一，得其地不可郡縣也。攻之不可暴取也。以地圖察其山川要塞，相去不過寸數，而間獨數百千里，阻險林叢，弗能盡著，視之若易，行之甚難，越人名為藩臣，貢酎之奉，不輸大內，〈越國僻遠，珍奇之貢，宗廟之祭，皆不與也。大內，都內也。〉一卒之用，不給上事，自相攻擊，而陛下以兵救之，是反以中國而勞蠻夷也。越人愚戆輕薄負約反覆，其不用天子之法度，非一日之積也。壹不奉詔，舉兵誅之，臣恐後兵革無時得息也。間者數年，歲比不登，賴陛下德澤振救之，得毋轉死溝壑，今發兵行數千里，資衣糧入越地，輿轎而逾領，〈轎，竹輿〉〈舊無竹輿二字，補之〉〈車也。嶺，山嶺也。不通〉〈通下有船字〉〈車，運轉皆擔輿也。〉拕舟而入，水行數百千里，夾以深林叢竹，水道上下擊石，林中多蝮蛇猛獸，夏月暑時，歐泄霍亂之病相隨屬也。曾未施兵接刃，死傷者必衆矣。
前時南海王反，陛下先臣使將軍間忌將兵擊之，〈先臣淮南厲王長也。〉會天暑多雨，樓船卒水居擊櫂，未戰而病死者過半，親老哭泣，孤子啼號，破家散業，迎尸千里之外，裹骸骨而歸，悲哀之氣，數年不息，長老至今以為記，曾未入其地而禍已至此矣。臣聞軍旅之後，必有凶年，陛下德配天地，明象日月，恩至禽獸，澤及草木，一人有飢寒不終其天年而死者，為之悽愴於心，今方內無狗吠之警，而使陛下甲卒死亡，暴露中原，霑漬山谷，邊境之民，為之早閉晏開，朝不及夕，臣安竊為陛下重之，不習南方地形者，多以越為人衆兵强，能難邊城，〈為邊城作難也。〉臣竊聞之，與中國異，限以高山，人迹絕，車道不通，天地所以隔外內也。且越人綿力薄材，不能陸戰，又無車騎弓弩之用，然而不可入者，以保險，而中國之人不能其水土也。兵未血刃，而病死者什二三，雖舉越國而虜之，不足以償所亡。
臣聞道路言閩越王弟甲弑而殺之，甲以誅死，其民未有所屬，陛下使重臣臨存，施德垂賞，以招致之，此必委質為藩臣，世供貢職，陛下以方寸之印，丈二之組，鎮撫方外，不勞一卒，不頓一戟，而威德并行，今以兵入其地，此必震恐，以有司為欲屠滅之也。必雉兔逃入山林險阻，背而去之，則復相羣聚，留而守之，歷歲經年，則士卒疲倦，食糧乏絕，男子不得耕稼樹種，婦人不得紡績織絍，丁壯從軍，老弱轉餉，居者無食，行者無糧，民苦兵事，亡逃者必衆，隨而誅之，不可勝盡，盗賊必起，兵者凶事，一方有急，四面皆從，臣恐變故之生，奸邪之作，由此始也。周易曰：高宗伐鬼方，三年而克之，鬼方小蠻夷，高宗殷之盛天子也。以盛天子伐小蠻夷，三年而後克，言用兵之不可不重也。
臣聞天子之兵，有征而無戰，言莫敢校也。如使越人蒙死徼幸以逆執事之顔行，〈在前行，故曰顔也。〉廝輿之卒，有一不備而歸者，雖得越王之首，臣猶竊為大漢羞之，陛下四海為境，九州為家，八薮為囿，江漢為池，生民之屬，皆為臣妾，陛下垂德惠以覆露之，使元元之民，安生樂業，則澤被萬世，施之無窮，天下之安，猶泰山而四維之也。夷狄之地，何足以為一日之閑而煩汗馬之勞乎。是時，漢兵遂出逾嶺，適會閩越王弟餘善殺王以降，漢兵罷，上嘉淮南之意。
吾丘壽王，字子戆，趙人也。丞相公孫弘奏言民不得挾弓弩〈舊無民不得挾弓弩六字，補之〉，十賊彍弩，百吏不敢前，害寡而利多，此盗賊所以繁也。禁民不得挾弓弩，則盗賊執短兵，短兵接則衆者勝，以衆吏捕寡賊，其勢必得，盗賊有害無利，則莫犯法，臣愚以為禁民無得挾弓弩便，上下其議。壽王對曰：臣聞古者作五兵，非以相害，以禁暴討邪，安居則以制猛獸而備非常，有事則以設守衞而施行陳，及至周室衰微，諸侯力政，强侵弱，衆暴寡，海內抗弊，巧詐并生，是以智者陷愚，勇者威怯，苟以得勝為務，不顧義理，故機變械飾，所以相賊害之具，不可勝數，秦兼天下，廢王道，立私議，去仁恩而任刑戮，墮名城，殺豪杰，銷甲兵，折鋒刃，其後民以耰鋤捶梃相撻擊，犯法滋衆，盗賊不勝，至於赭衣塞路，羣盗滿山，卒以亂亡。
故聖王務教化而省禁防，知其不足恃也。今陛下昭明德，建太平，舉俊材，興學官，宇內日化，方外鄉風，然而盗賊猶有者，郡國二千石之罪，非挾弓弩之過也。禮曰：男子生，桑弧蓬矢以舉之，明示有事也。大射之禮，自天子降及乎庶人，三代之道也。愚聞聖王合射以明教，未聞弓矢之為禁也。且所為禁者，為盗賊之以攻奪也。攻奪之罪死，然而不止者，大奸之於重誅，固不避也。臣恐邪人挾之而吏不能止，良民以自備而抵法禁，是擅賊威而奪民救也。竊以為無益於禁奸，而廢先王之典，使學者不得習行其禮，不便，書奏，上以難丞相弘，弘詘服焉。
主父偃，齊國人也。上書闕下，所言九事，其八事為律令，一事谏伐匈奴。曰：臣聞國雖大，好戰必亡，天下雖平，忘戰必危，天下既平，春蒐秋獮，所以不忘戰也。且怒者，逆德也。兵者，凶器也。争者，末節也。故聖王重之，夫務戰勝，窮武事，未有不悔者也。昔秦皇帝任戰勝之威，并吞戰國，海內為一，功齊三代，務勝不休，欲攻匈奴。
李斯谏曰：夫匈奴無城郭之居，委積之守，遷徙烏舉，難得而制，輕兵深入，糧食必絕，運糧以行，重不及事，得其地不足以為利，得其民不可調而守也。〈不可和調。〉勝必弃之，非民父母，靡獘中國，甘心匈奴，非完計也。秦皇帝不聽，遂使蒙恬將兵而攻胡，却地千里，以河為境，發天下丁男以守北河，暴兵露師，十有餘年，死者不可勝數，終不逾河而北，是豈人衆之不足，兵革之不備哉。其勢不可也。又使天下飛芻輓粟，轉輸北河，率三十鍾而致一石，男子疾耕，不足於糧餉，女子紡績，不足于帷幕，百姓靡獘，孤寡老弱不能相養，道死者相望，蓋天下始叛也。及至高皇帝定天下，略地於邊，聞匈奴聚代谷之外而欲擊之。
御史成谏曰：夫匈奴獸聚而鳥散，從之如搏景，今陛下盛德攻匈奴，臣竊危之，高帝不聽，遂至代谷，果有平城之圍，高帝悔之，迺使劉敬往結和親，然後天下無干戈之事。故兵法曰：興師十萬，日費千金，秦常積衆數十萬人，雖有覆軍殺將，繫虜單于，適足以結怨深讎，不足以償天下之費也。夫匈奴行盗侵敺，所以為業，天性固然，上自虞，夏，殷，周，禽獸畜之，不比為人，夫不上觀虞，夏，殷，周之統，而下循近世之失，此臣之所以大恐，百姓所疾苦也。且夫兵久則變生，事苦則慮易，使邊境之民，靡敝愁苦，將吏相疑而外市，〈與外國交市，若章邯之比也。〉故尉他，章邯得成其私，此得失之效也。書奏召見，迺拜為郎中。
偃數上疏言事，歲中四遷。偃說上曰：古者，諸侯地不過百里，强弱之形易制，今諸侯或連城數十，地方千里，緩則驕奢，易為淫亂，急則阻其强而合從以逆京師，今以法割削，則逆節萌起，前日朝錯是也。今諸侯子弟或十數，而嫡嗣代立，餘雖骨肉，毋尺地封，則仁孝之道不宣，願陛下令諸侯得推恩分子弟，以地侯之，彼人人喜得所願，上以德施，實分其國，必稍自銷弱矣。於是上從其計。
徐樂，燕人也。上書曰：臣聞天下之患，在於土崩，不在瓦解，古今一也。何謂土崩，秦之末世是也。陳涉無千乘之尊，身非王公大人名族之後，非有孔，曾，墨子之賢，陶朱，猗頓之富，然起窮巷，奮棘矜，偏袒大呼，天下從風，此其故何也。由民困而主不恤，下怨而上不知，俗以亂而政不修，此三者，陳涉之所以為資也。此之謂土崩，故曰天下之患在乎土崩，何謂瓦解，吳，楚，齊，趙之兵是也。七國謀為大逆，號皆稱萬乘之君，帶甲數十萬，威足以嚴其境內，財足以勸其士民，然不能西攘尺寸之地，而身為禽於中原者，此其故何也。非權輕於匹夫，而兵弱于陳涉也。當是之時，先帝之德未衰，而安土樂俗之民衆，諸侯無境外之助，此之謂瓦解，故曰天下之患不在瓦解，由此觀之，天下誠有土崩之勢，雖布衣窮處之士，或首難而危海內，况三晉之君或存乎。天下雖未治也。誠能無土崩之勢，雖有强國勁兵，不得還踵而身為禽也。况羣臣百姓，能為亂乎。此二體者，安危之明要，賢主之所留意而深察也。
間者，關東五榖數不登，年歲未復，民多窮困，重之以邊境之事，推數循理而觀之，民宜有不安其處者矣。不安故易動，易動者，土崩之勢也。故賢主獨觀萬化之原，明安危之機，修之廟堂之上而銷未形之患也。其要期使天下無土崩之勢而已矣。臣聞圖王不成，其獘足以安，安則陛下何求而不得，何威而不成，奚征而不服哉。
嚴安，臨灾人也。以故丞相史上書曰：臣聞鄒子曰：政教文質者，所以云救也。當時則用，過則舍之，有易則易之，故守一而不變者，未睹治之至也。秦王并吞戰國，稱號皇帝，壹海內之政，壞諸侯之城，民得免戰國，人人自以為更生，鄉使秦緩其刑罰，薄賦斂，省徭役，貴仁義，賤權利，上篤厚，下佞巧，變風易俗，化於海內，則世世必安矣。秦不行是風，循其故俗，為智巧權利者進，篤厚忠正者退，法嚴令苛，諂諛者衆，日聞其美，意廣心逸，欲威海外，當是時，秦禍北構於胡，南挂於越，宿兵無用之地，進而不得退，行十餘年，丁男被甲，丁女轉輸，苦不聊生，自經於道樹，死者相望。
及秦皇帝崩，天下大叛，豪士并起，不可勝載也。然本皆非公侯之後，無尺寸之勢，起閭巷，杖棘矜，應時而動，不謀而俱起，不約而同會，至乎伯王，時教使然也。秦貴為天子，富有天下，滅世絕祀，窮兵之禍也。故周失之弱，秦失之强，不變之患也。今徇南夷，朝夜郎，降羌僰，略穢州，〈東夷也。〉建城邑，深入匈奴，燔其龍城，議者美之，此人臣之利，非天下之長策也。今中國無狗吠之警，而外累於遠方之備，靡弊國家，非所以子民也。行無窮之欲，甘心快意，結怨於匈奴，非所以安邊也。禍挐而不解，兵休而復起，近者愁苦，遠者驚駭，非所以持久也。今天下鍛甲磨劍，矯箭控弦，轉輸軍糧，未見休時，此天下所共憂也。
夫兵久而變起，事煩而慮生，今外郡之地，或幾千里，列城數十，帶脅諸侯，非宗室之利也。上觀齊晉所以亡，公室卑削，六卿大盛也。下覽秦之所以滅，刑嚴文刻，欲大無窮也。今郡守之權，非特六卿之重也。地幾千里，非特閭巷之資也。甲兵器械，非特棘矜之用也。以逢萬世之變，則不可勝諱也。天子納之。
賈捐之字君房，賈誼之曾孫也。元帝初，珠厓又反，發兵擊之，諸縣更叛，連年不定，上與有司議大發軍，捐之建議以為不當擊。上使侍中王商詰問捐之曰：珠厓內屬為郡，久矣。今背叛逆節，而云不當擊，長蠻夷之亂，虧先帝功德，經義何以處之。
捐之對曰：孔子稱堯曰大哉。韶曰盡善，禹曰無閑，以三聖之德，地方不過數千里，欲與聲教，則治之，不欲與者，不强治也。故君臣歌德，含氣之物，各得其宜，武丁，成王，殷，周之大仁也。然地東不過江，黄，西不過氐，羌，南不過蠻荊，北不過朔方，是以頌聲并作，視聽之類，咸樂其生，越裳氏重九譯而獻，此非兵革之所能致，及其衰也。南征不還，秦興兵遠攻，貪外虛內，務欲廣地，不慮其害，而天下潰叛，賴聖漢初興，平定天下。
至孝文皇帝，閔中國未安，偃武行文，則斷獄數百，民賦四十，丁男三年而一事，時有獻千里馬者。詔曰：鸞旗在前，屬車在後，吉行日五十里，師行三十里，朕乘千里之馬，獨先，安之，於是還馬與道里費。而下詔曰：朕不受獻也。其令四方無求來獻，當此之時，逸游之樂絕，奇麗之賂塞，故谥為孝文，廟稱太宗，至孝武皇帝，太倉之粟，紅腐而不可食，都內之錢，貫朽而不可校，迺探平城之事，録冒頓以來數為邊害，籍兵厲馬，因富民以攘服之，西連諸國，至於安息，東過碣石，以玄莬樂浪為郡，北却匈奴萬里，制南海以為八郡，則天下斷獄萬數，民賦數百，造鹽鐵酒榷之利，以佐用度，猶不能足。
當此之時，寇賊并起，軍旅數發，父戰於前子鬥於後，女子乘亭鄣，孤兒號於道，老母寡婦，飲泣巷哭，遥設虛祭，想魂乎萬里之外，淮南王盗寫虎符，公孫勇等詐為使者，是皆廓地泰大，征伐不休之故也。今天下獨有關東，關東大者獨有齊楚，民衆久困，連年流離，離其城郭，相枕席於道路，人情莫親父母，莫樂夫婦，至嫁妻賣子，法不能禁，義不能止，此社稷之憂也。
今陛下不忍悁悁之忿，欲驅士衆擠之大海之中，快心幽冥之地，非所以救助饑饉，保全元元也。駱越之人，父子同川而浴，與禽獸無異，本不足郡縣置也。獨居一海之中，多毒草蟲蛇水土之害，人未見虜，戰士自死，又非獨珠厓有珠犀瑇瑁也。弃之不足惜，不擊不損威，其民譬猶魚鱉，何足貪也。臣竊以往者羌軍言之，暴師曾未一年，兵出不逾千里，費四十餘萬萬，大司農錢盡，迺以少府禁錢續之，夫一隅為不善，費尚如此，况於勞師遠攻，亡士無功乎。求之往古則不合，施之當今又不便，臣愚以為非冠帶之國，禹貢所及，春秋所治，皆可且無以為，願遂弃珠厓，專用恤關東為憂，對奏，丞相于定國以為捐之議是。
上乃從之。遂下詔曰：珠厓虜殺吏民，背叛為逆，今議者或言可擊，或言可守，或欲弃之，其指各殊，朕日夜惟思議者之言，羞威不行，則欲誅之，狐疑避難，則守屯田，通於時變，則憂萬民，夫萬民之飢餓，與遠蠻之不討，危孰大焉。且宗廟之祭，凶年不備，况避不嫌之辱哉。今關東大困，倉庫空虛，無以相贍，又以動兵，非特勞民，凶年隨之，其罷珠厓郡，捐之數召見，言多納用，時中書令石顯用事，捐之數短顯，以故不得官，後稀復見。
東方朔，字曼倩，平原人也。武帝即位，待詔金馬門，建元三年，上始微行，北至至作獵，池陽，西至黄山，南至長楊，東游宜春，夜出夕還，後上以為道遠勞苦，又為百姓所患，乃使吾丘壽王舉籍阿城以南，盩厔以東，宜春以西，提封頃畝，及其價直，欲除以為上林苑，屬之南山，壽王奏事，上大悅。
朔進谏曰：臣聞謙遜静慤，天表之應，應之以福，驕溢靡麗，天表之應，應之以異，今陛下累郎臺，恐其不高，弋獵之處，恐其不廣，如天不為變，則三輔之地，盡可以為苑，何必盩厔，鄠，杜乎。奢侈越制，天為之變，上林雖小，臣尚以為大也。夫南山，天下之大阻也。南有江淮，北有河渭，其地從汧隴以東，商雒以西，厥壤肥饒，漢興去三河之地，止霸産以西，都涇渭之南，此所謂天下陸海之地，秦之所以虜西戎，兼山東者也。其山出玉石，金銀銅鐵，豫章檀柘，異類之物，不可勝原，此百工所取給，萬民所〈舊無取給萬民所五字，補之〉仰足也。又有秔稻棃栗，桑麻竹箭之饒，貧者得以人給家足，無飢寒之憂，故酆，鎬之間，號為土膏，其價畝一金。
今規以為苑，絕陂池水澤之利，而取民膏腴之地，上乏國家之用，下奪農桑之業，弃成功，就敗事，損耗五榖，是其不可一也。且盛荊棘之林，而長養麋鹿，廣狐莬之苑，大虎狼之墟，又壞人冢墓，發人室廬，令幼弱懷土而思，耆老泣涕而悲，是其不可二也。騎馳東西，車騖南北，又有深溝大渠，夫一日之樂，不足以危無隄之輿，〈不敢斥天子，故言輿。〉是其不可三也。故務苑囿之大，不恤農時，非所以强國富人也。夫殷作九市之宮，〈紂於宮中設九市也。〉而諸侯叛，靈王起章華之臺而楚人散，秦興阿房之殿而天下亂，糞土愚臣，忘生觸死，逆盛意，犯隆指，罪當萬死，上乃拜朔為大中大夫給事中，賜黄金百斤，然遂起上林苑〈舊無苑字，補之〉。
武帝時，公主貴人多逾禮制，天下侈靡趨末，百姓多離農畝，上從容問朔，朕欲化民，豈有道乎。朔對曰：堯，舜，禹，湯，文，武，成，康，上古之事，經數千載，尚難言也。臣不敢陳，願近述孝文皇帝之時，當世耆老，皆聞見之，貴為天子，富有四海，身衣弋綈，足履革舄，以韋帶劍，莞蒲為席，衣緼無文，集上書囊以為殿帷，以道德為麗，以仁義為準，於是天下望風成俗，昭然化之，今陛下以城中為小，圖起建章，左鳳闕，右神明，號稱千門萬户，木土衣綺繡，狗馬被缋罽，宮人簪瑇瑁，垂珠璣，設戲車，教馳逐，飾文采，叢珍怪，撞萬石之鍾，擊雷霆之鼓，作俳優，舞鄭女，上為淫侈如此，而欲使民獨不奢侈失農，事之難者也。陛下誠能用臣之計，推甲乙之帳，〈甲乙，帳名〉，燔之於四通之衢，却走馬示不復用，則堯舜之隆，宜可與比治矣。易曰：正其本，萬事理，失之豪厘，差以千里，願陛下留意察之。
朔直言切諫，上常用之，設非有先生之論。其辭曰：非有先生仕吳，進不稱往古以厲主意，退不揚君美以顯其功，默然無言者三年矣。吳王怪而問之。曰：談何容易，夫談有悖於目，咈於耳，謬於心，而便於身者，或有悅於目，順於耳，快於心，而毁於行者，非有明王聖主，孰能聽之。吳王曰：何為其然也。中人以上，可以語上，先生試言，寡人將聽焉。先生對曰：昔者，關龍逢深諫於桀，而王子比干直言於紂，此二臣皆極慮盡忠，閔主澤不下流，而萬民騷動，故直言其失，切諫其邪者，將以為君之榮，除主之禍也。今則不然〈舊無今則不然四字，補之〉，反以為誹謗君之行，無人臣之禮，戮及先人，為天下笑。故曰：談何容易。
是以輔弼之臣瓦解，而邪諂之人并進，遂及飛廉，惡來革等，〈二人皆纣時佞臣也。〉二人皆詐僞，巧言利口，以進其身，陰奉彫琢刻鏤之好，以納其心，務快耳目之欲，以苟容為度，遂往不戒，身没被戮，宗廟崩阤，國家為墟，故卑身賤體，悅色微辭，愉愉呴呴，終無益於主上之治，則志士仁人不忍為也。將儼然作矜嚴之色，深言直諫，上以拂主之邪，下以損百姓之害，則忤於邪主之心，歷於衰世之法如是，邪主之行，固足畏也。故曰：談何容易。
於是吳王懼然易容，捐薦去几，危坐而聽。先生曰：接輿避世，箕子陽狂，此二子者，皆避濁世以全其身者也。使遇明王聖主得賜清燕之閑，寬和之色，發憤畢誠，圖畫安危，揆度得失，上以安主體，下以便萬民，則五帝三王之道，可幾而見也。故伊尹蒙耻辱，負鼎俎以干湯，太公釣於渭之陽，以見文王，心合意同，謀無不成，計無不從，深念遠慮，引義以正其身，推恩以廣〈廣下脱其字〉，下，本仁祖義，裒有德，禄賢能，誅惡亂，總遠方，壹統類，美風俗，此帝王所由昌也。上不變天性，下不奪人倫，則天地和洽，遠方懷之，故號聖王，於是裂地定封，爵為公侯，傳國子孫，名顯後世，民到於今稱之，以遇湯與文王也。太公，伊尹以如此，龍逢，比干獨如彼，豈不哀哉。故曰：談何容易。

=== 271 | 傳（11） ===
酈食其，陳留人也。好讀書，身長八尺，人皆謂之狂生，自謂我非狂，沛公至高陽傳舍，使人召食其至，入謁，沛公方踞床，令兩女子洗，而見食其，食其入，即長揖不拜。曰：足下欲助秦攻諸侯乎。欲率諸侯破秦乎。沛公罵曰：竪儒，夫天下同苦秦久矣。故諸侯相率攻秦，何謂助秦。食其曰：必欲聚徒合義兵誅無道秦，不宜踞見長者，於是沛公輟洗起衣，延食其上坐謝之。
漢王據守敖倉。而使食其說齊王曰：王知天下之所歸乎。曰：不知也。天下何歸。曰：歸漢。齊王曰：先生何以言之。曰：漢王與項王約，先入咸陽者王之，項王背約不與，而遷殺義帝，漢王起蜀漢之兵擊三秦，出關而責義帝之負處，收天下之兵，立諸侯之後，降城即以侯其將，得賂則以分其士，與天下同其利，豪英賢才，皆樂為之用，諸侯之兵，四面而至，蜀漢之粟，方船而下，項王有背約之名，殺義帝之負，於人之功無所記，於人之罪無所忘，戰勝而不得其賞，拔城而不得其封，非項氏莫得用事，為人刻印，刓而不能授，〈刓斷，無復廉鍔也。〉攻城得賂，積財而不能賞，天下叛之，賢材怨之，而莫為之用，故天下之士歸於漢王，可坐而策也。
夫漢王發蜀漢，定三秦，涉西河之水，援上黨之兵，下井陘，破北魏，此黄帝之兵，非人之力，天之福也。今已據敖倉之粟，塞成皋之險，守白馬之津，杜太行之厄，拒飛狐之口，天下後服者，先亡矣。王疾下漢王，齊國社稷可得而保也。不下漢王，危亡可立而待也。田廣迺聽食其，罷歷下兵守戰備。
陸賈，楚人也。有口辯，常居左右，時時前說稱詩書。高帝罵之曰：乃公居馬上得之，安事詩書。賈曰：馬上得之，寧可以馬上治乎。且文武并用，長久之術也。昔者，吳王夫差，智伯極武而亡，秦任刑法不變，卒滅趙氏，〈秦之先造父封於趙城，其後曰趙氏。〉向使秦已并天下，行仁義，法先聖，陛下安得而有之，高帝不懌，有慚色。謂賈曰：試為我著秦所以失天下，吾所以得之者，及古成敗之國事，賈凡著十二篇，每奏一篇，高帝未嘗不稱善，稱其書曰新語。
呂大后時，王諸呂，諸呂擅權，欲劫少主，危劉氏，右丞相陳平患之。賈曰：天下安，注意相，天下危，注意將，將相和，則士豫附，士豫附，天下雖有變則權不分，權不分，為社稷計，在兩君掌握耳，平因結謀於大尉勃，卒誅諸呂，安劉氏，立文帝，賈之謀也。
婁敬，齊人也。漢五年，戍隴西，過洛陽，高帝在焉。敬脱輓輅，〈輅，以木當胸挽重輦車也。〉見齊人虞將軍曰：臣願見上言便宜，虞將軍入言上，上召見問。敬說曰：陛下都洛陽，豈欲與周室比隆哉。上曰：然。敬曰：陞下取天下與周異，周之先自后稷積德累善十餘世，及武王伐紂，不期會孟津上八百諸侯，遂滅殷，成王即位，周公之屬傅相焉。迺營成周，都雒，以為此天下中，諸侯四方納貢職，道里鈞矣。有德則易以王，無德則易以亡，凡居此者，欲令周無周字，務以德致人，不欲阻險令後世驕奢以虐民也。及周之衰，分而為二，天下莫朝，周不能制，非德薄，形勢弱也。
今陛下起豐，沛，收卒三千人，捲蜀，漢，定三秦，與項籍大戰七十，小戰四十，使天下之民，肝腦塗地，父子暴骸中野，不可勝數，哭泣之聲不絕，傷痍者未起，而欲比隆成，康之時，臣竊以為不侔矣。且夫秦地被山帶河，四塞以為固，卒然有急，百萬之衆可具，因秦之故，資甚美膏腴之地，此所謂天府，陛下入關而都之，山東雖亂，秦故地可全而有也。夫與人鬥，不扼其亢，〈亢，喉嚨也。〉拊其背，未能全勝，今陛下入關而都，按秦之故，此亦扼天下之亢而拊其背也。高帝即日駕西都關中，於是賜姓劉氏，拜為郞中，號曰奉春君。
漢七年，韓王信反，高帝自往擊，至晉陽，聞信與匈奴欲擊漢，上使人使匈奴，匈奴匿其壯士肥牛馬，徒見其老弱及羸畜，使者十輩來，皆言匈奴易擊，上使敬復往。還報曰：兩國相擊，此宜夸矜見所長，今臣往，徒見羸胔老弱，此必欲見短，伏奇兵以争利，愚以為匈奴不可擊也。是時，漢兵三十餘萬衆，兵已業行。上怒罵敬曰：齊虜，以舌得官，迺今妄言沮吾軍，械繫敬廣武，遂往，至平城，匈奴果出奇兵圍高帝白登，七日，然後得解，高帝至廣武赦敬。曰：吾不用公言，以困平城，迺封敬二千户，號建信侯。
叔孫通，薛人也。為太子太傅，高帝欲以趙王如意易太子。通諫曰：昔者，晉獻公以驪姬故，廢太子，立奚齊，晉國亂者數十年，為天下笑，秦以不早定扶蘇，胡亥詐立，自使滅祀，此陛下所親見，今太子仁孝，天下皆聞之，呂后與陛下攻苦食啖，〈食無菜茹為啖。〉其可背哉。陛下必欲廢嫡而立少，臣願先伏誅，以頸血污地。高帝曰：公罷矣。吾特戲耳。通曰：太子，天下本，本壹搖，天下震動，奈何以天下戲。高帝曰：吾聽公。
蒯通，范陽人也。韓信定齊地，自立為齊假王，通知天下權在於信。說信曰：今劉項分争，使人肝腦塗地，流離中野，不可勝數，非天下賢聖，其勢固不能息天下之禍，當今之時，兩主懸命於足下，足下為漢則漢勝，與楚則楚勝，方今為足下計，莫若兩利而俱存之，參分天下，鼎足而立，其勢莫敢先動，蓋聞天與弗取，反受其咎，時至弗行，反受其殃，願足下孰圖之。信曰：漢王遇我厚，吾豈可見利而背恩乎。遂謝通，通說不聽，惶恐，乃陽狂為巫。
天下既定，後信以罪廢，為淮陰侯，謀反，誅，臨死。嘆曰：悔不用蒯通之言，高帝聞之，召通，通至，上欲亨之。曰：若教韓信反何也。通曰：狗各吠非其主，當彼時，臣獨知齊王韓信，非知陛下也。且秦失其鹿，〈以鹿喻帝位也。〉天下共逐之，高材者先得，天下匈匈，争欲為陛下所為，顧力不能，可殫誅邪，上迺赦之。
至齊悼惠王時，曹參為相，禮下賢人，請通為客，初，齊處士東郭先生梁石君入深山隱居。通迺見相國曰：婦人有夫死三日而嫁者，有幽居守寡不出門者，足下即欲求婦，何取。曰：取不嫁者。通曰：然則求臣亦猶是也。彼東郭先生梁石君，齊之俊士也。隱居不嫁，未嘗卑節下意以求仕也。願足下使人禮之。曹相國曰：敬受命，皆以為上賓。
賈誼，洛陽人也。孝文時，為梁懷王太傅，是時，匈奴强，侵邊，天下初定，制度疏闊，諸侯王僭擬，地過古制，淮南濟北王皆為逆誅，誼數上疏陳政事，多所欲匡建。其大略曰：臣竊惟事勢，可為痛哭者一，可為流涕者二，可為長太息者六，若其他背理而傷道者，難遍以疏舉。進言者皆曰：天下已安已治矣。臣獨以為未也。曰安且治者，非愚則諛，皆非事實，知治亂之體者也。夫抱火厝之積薪之下，而寢其上，火未及然，因謂之安，方今之勢，何以異此，陛下何不壹令臣得孰數之於前，因陳治安之策，試詳擇焉。
夫使為治勞智慮，苦身體，乏鐘鼓之樂，勿為可也。樂與今同，而加之以諸侯軌道，兵革不動，民保首領，匈奴賓服，四荒向風，百姓素朴，獄訟衰息，天下順治，生為明帝，没為明神，名譽之美，垂於無窮，建久安之勢，成長治之業，以承祖廟，以奉六親，至孝也。以幸天下，以育羣生，至仁也。立經陳紀，輕重同得，後可以為萬世法程，雖有愚幼不肖之嗣，猶得蒙業而安，至明也。以陛下之明達，因使少知治體者得佐下風，致此非難也。臣謹稽之天地，驗之往古，案之當今之務，日夜念之，至孰也。雖使禹，舜復生，為陛下計，無以易此。
夫樹國固必相疑之勢也。〈樹國於險固，諸侯强大，則必與天子有相疑之勢也。〉下數被其殃，上數爽其憂，甚非所以安上而全下，今或親弟謀為東帝，〈淮南厲王長也。〉親兄之子西向而擊，〈謂齊悼惠王子興居為濟北王反，欲擊取滎陽。〉天子春秋鼎盛，〈鼎，方。〉行義未過，德澤有加焉。猶尚如是，况莫大諸侯權力且十此者乎。然而天下少安，何也。大國之王，幼弱未壯，漢之所置傅相方握其事，數年之後，諸侯之王，大抵皆冠，血氣方剛，漢之傅相，稱病而賜罷，彼自丞尉以上，遍置私人，如此，有異淮南，濟北之為邪，此時而欲為治安，雖堯，舜不治也。
今令此道順而全安，甚易，不肯早為，已迺墮骨肉之屬而抗剄之，〈抗其頭而剄之也。〉豈有異秦之季世乎。夫以天子之位，乘今之時，因天之助，尚憚以危為安，以亂為治，假設天下如曩時，淮陰侯尚王楚，黥布王淮南，彭越王梁，韓信王韓，張敖王趙，盧綰王燕，陳豨在代，令此六七公者皆亡恙，當是時而陛下即天子位，能自安乎。臣有以知陛下之不能也。天下殽亂，高皇帝與諸公并起，諸公幸者迺為中涓，其次僅得舍人，材之不逮至遠也。高皇帝以明聖威武，即天子位，割膏腴之地，以王諸公，多者百餘城，少者三四十縣，德至渥也。然其後十年之間，反者九起，陛下之與諸公，非親角材而臣之也。又非身封王之也。自高皇帝不能以是一歲為安，故臣知陛下之不能也。
臣請試言其親者，假令悼惠王王齊，元王王楚，中子王趙，幽王王淮陽，恭王王梁，靈王王燕，厲王王淮南，六七貴人皆無恙，當是時陛下即位，能為治乎。臣又知陛下之不能也。若此諸王，雖名為臣，實皆有布衣昆弟之心，慮無不帝制而天子自為者，擅爵人，赦死辠，甚者或戴黄屋，令〈令下有之字〉不肯聽，召之安可致乎。幸而來至，法安可得加，動一親戚，天下圜視而起，陛下之臣雖有悍如馮敬者，〈為御史大夫奏淮南厲王誅也。〉適啓其口，匕首已陷其匈矣。陛下雖賢，誰與領此，故疏者必危，親者必亂，已然之效也。其異姓負强而動者，漢已幸而勝之矣。又不易其所以然，同姓襲是迹而動，既有徵矣。殃禍之變，未知所移，明帝處之，尚不能以安，後世將如之何。
屠牛坦一朝解十二年而芒刃不頓者，所排擊剥割，皆衆理解也。至於髖髀之所，非斤則斧，夫仁義恩厚，人主之芒刃也。權勢法制，人主之斤斧也。今諸侯王，皆衆髖髀也。釋斤斧之用，而欲嬰以芒刃，臣以為不缺則折，胡不用之淮南，濟北，勢不可也。〈二國皆反誅，何不施之仁恩，勢不可故也。〉
臣竊迹前事，大抵强者先反，淮陰王楚最强，則最先反，韓王信倚胡，則又反，貫高因趙資，則又反，陳豨兵精，則又反，彭越用梁，則又反，黥布用淮南，則又反，盧綰最弱，最後反，長沙迺在二萬五千户耳，功少而最完，勢疏而最忠，非獨性異人，亦形勢然也。曩令樊，酈，絳，灌據數十城而王，今雖已殘亡可也。令信，越之倫列為徹侯而居，雖至今存可〈可下有也字〉，然則天下之大計可知也。欲諸王之皆忠附，則莫若令如長沙王，欲臣子之勿葅醢，則莫若令如樊，酈等，欲天下之治安，莫若衆建諸侯而少其力，力少則易使以義，國小則無邪心。
令海內之勢，如身之使臂，臂之使指，莫不制從，諸侯之君，不敢有異心，雖在細民，且知其安，故天下咸知陛下之明，割地定制，令齊，趙，楚各為若干國，使其子孫各受祖之分地，地盡而止，及燕，梁他國皆然，其分地衆而子孫少者，建以為國，空而置之，須其子孫生者舉使君之，天子無所利焉。誠以定治而已，故天下咸知陛下之廉，地制壹定，宗室子孫，莫慮不王，下無背叛之心，上無誅伐之志，天下咸知陛下之仁，法立而不犯，令行而不逆，細民向善，大臣致順，故天下咸知陛下之義，當時大治，後世誦聖，陛下誰憚而久不為此。
天下之勢，方病大瘇，〈腫足曰瘇。〉一脛之大幾如要，一指之大幾如股，平居不可屈伸，失今不治，必為錮疾，後雖有扁鵲，不能為已，可痛哭者此病是也。天下之勢方倒懸，凡天子者，天下之首也。蠻夷者，天下之足也。今匈奴嫚娒侵掠，至不敬也。為天下患，至無已也。而漢歲致金絮采繒以奉之，足反居上，首顧居下，倒懸如此，莫之能解，猶為國有人乎。可為流涕者此也。
今民賣僮者，〈僮謂隸妾。〉為之繡衣絲履，偏諸緣，內之閑中，〈閑，賣奴婢闌也。〉是古天子后服，所以廟而不宴者也。而庶人得以衣婢妾，白榖之表，薄紈之裏，緁以偏諸，是古天子之服也。今富人大賈，嘉會召客者，以被墻，古者以奉一帝一后而節適，今庶人屋壁得為帝服，倡優下賤，得為后飾，然而天下不屈者，殆未有也。夫俗至大不敬也。至無等也。至冒上也。進計者猶曰無為，可為長太息者此也。
商君遺禮義，弃仁恩，并心於進取，秦俗日敗，故秦人家富子壯則出分，家貧子壯則出贅，〈出作贅壻。〉借父耰鋤，慮有德色，〈假其父鋤而惠之。〉母取箕箒，立而誶語，〈誶猶責也。〉抱哺其子，與公倂倨，其慈子嗜利，不同禽獸者無幾耳，然并心而赴時者，猶曰蹷六國，兼天下，功成求得矣。終不知反廉愧之節，仁義之厚，衆掩寡，知欺愚，勇威怯，壯陵衰，其亂至矣。是以大賢起之，威震海內，德從天下，曩之為秦者，今轉而為漢矣。然其遺風餘俗，猶尚未改。
今世以侈靡相競，而上無制度，弃禮誼，捐廉耻，日甚，殺父兄，盗者剟寢户之簾，〈剟，取也。〉搴兩廟之器，〈搴，取也。兩廟，高祖，惠帝廟也。〉白晝大都之中，剽吏而奪之金，矯僞者出幾十萬石粟，〈吏矯僞徵發，盈出十萬石粟。〉賦六百餘萬錢，乘傳而行郡國，此其無行義之尤至者也。而大臣特以簿書不報，期會之間，以為大故，至於俗流失，世壞敗，因恬而不知怪，夫移風易俗，使天下回心而向道，類非俗吏之所能為也。俗吏之所務，在於刀筆筐篋而不知大體，陛下又不自憂，竊為陛下惜之。
夫立君臣，等上下，使父子有禮，六親有紀，〈父母兄弟妻子。〉此非天之所為，人之所設也。人之所設，不為不立，不植則僵，不修則壞。管子曰：禮義廉耻，是謂四維，四維不張，國乃滅亡，使管子愚人也。則可，管子而少知治體，則是豈可不為寒心哉。秦滅四維而不張，故君臣乖亂，六親殃戮，奸人并起，萬民離叛，凡十三歲而社稷為墟，今四維猶未備也。故奸人幾幸而衆心疑惑，豈如今定經制，令君臣上下有差，父子六親，各得其宜，奸人無所幾幸，此業壹定，世世常安，若夫經制不定，是猶渡江河無維檝，中流而遇風波，船必覆矣。可為長大息者此也。
夏為天子十有餘世，殷為天子二十餘世，周為天子三十餘世，秦為天子二世而亡，人性不甚相遠也。何三代之君，有道之長，而秦無道之暴也。其故可知也。古之王者，太子迺生，固舉以禮，使士負之，有司齊肅端冕，見於天也。過闕則下，過廟則趨，孝子之道也。故自為赤子而教固已行矣。昔者，成王幼，在繈褓之中，召公為太保，周公為太傅，太公為太師，保，保其身體，傅，傅之德義，師，導之教訓，此三公職也。
於是為置三少，少保，少傅，少師，是與太子宴者也。故迺孩提有識，三公三少明孝仁禮義以導習之，逐去邪人，不使見惡行，於是皆選天下之端士孝悌博聞有道術者，以衞翼之，使與太子居處出入，故太子迺生而見正事，聞正言，行正道，左右前後皆正人，夫習與正人居之不能無正，猶生長楚之鄕不能不楚言也。孔子曰：少成若天性，習貫如自然。
太子既冠成人，免於保傅之嚴，則有記過之史，徹膳之宰，進善之旌，誹謗之木，敢諫之鼓，瞽史誦詩，工誦箴諫，大夫進謀，士傳民語，習與智長，故切而不媿，化與心成，故中道若性，春秋入學，坐國老，執醬而親餽之，所以明有孝也。行以鸞和，〈鸞在衡，和在軾。〉步中采齊，趨中肆夏，〈樂詩也。步則歌之以中節。〉所以明有度也。其於禽獸，見其生不食其死，聞其聲不食其肉，故遠庖厨，所以長恩，且明有仁也。
夫三代之所以長久者，以其輔翼太子有此具也。至秦而不然，其俗固非貴辭讓也。所上者告訐也。固非貴禮義也。所上者刑罰也。使趙高傅胡亥而教之獄，所習者非斬劓人，則夷人之三族也。故〈舊無故字，補之〉胡亥今日即位而明日射人，忠諫者謂之誹謗，深計者謂之妖言，其視殺人若刈草菅，然豈唯胡亥之性惡哉。彼其所以導之者非其理故也。
鄙諺曰：不習為吏，視已成事。又曰：前車覆，後車誡，夫三代之所以長久者，其已事可知也。夫存亡之變，治亂之機，其要在是矣。夫天下之命，懸於太子，太子之善，在於早諭教與選左右，夫心未濫而先諭教，則化易成也。開於道術智誼之指，則教之力也。若其服習積貫，〈貫習也。〉則左右而已。臣故曰：選左右早諭教最急，夫教得而左右正，則太子正矣。太子正，而天下定矣。
若夫慶賞以勸善，刑罰以懲惡，先王執此之政，堅如金石，行此之令，信如四時，據此之公無私，如天地，豈顧不用哉。孔子曰：聼訟吾猶人也。必也使無訟乎。為人主計者，莫如先審取舍，取舍之極定於內，而安危之萌應於外矣。安者非一日而安也。危者非一日而危也。皆以積漸，然不可不察也。人主之所積，在其取舍，以禮義治之者積禮義，以刑罰治之者積刑罰，刑罰積而民怨背，禮義積而民和親，故世主欲民之善同，而所以使民善者或異，或導之以德教，或敺之以法令，導之以德教，德教洽而民氣樂，敺之以法令者，法令極而民風哀，哀樂之感，禍福之應也。
秦王之欲尊宗廟而安子孫，與湯，武同，然而湯，武廣大其德行，六七百歲而弗失，秦王持天下十餘歲則大敗，此無他故矣。湯，武之定取舍審，而秦王之定取舍不審也。夫天下大器，今人之置器，置諸安處則安，置諸危處則危，天下之情，與器無以異，在天子之所置之，湯，武置天下於仁義禮樂，而德澤洽禽獸，草木廣裕，德被子孫數十世，此天下所共聞也。秦王置天下於法令刑罰，德澤無一有，而怨毒盈於世，人憎惡之如仇讎，禍幾及身，子孫誅絕，此天下之所共見也。是非其明效大驗邪。人之言曰：聽言之道，必以其事觀之，則言者莫敢妄言，今或言禮誼之不如法令，教化之不如刑罰，人主胡不引殷，周，秦事以觀之也。
人主之尊譬如堂，羣臣如陛，衆庶如地，古者聖王制為等列，內有公卿大夫士，外有公侯伯子男，等級分明，而天子加焉。故其尊不可及也。鄙諺曰：欲投鼠，忌器，尚憚不投，恐傷其器，况貴臣之近主乎。廉耻禮節，以治君子，故有賜死而無戮辱，是以黥劓之辠，不及大夫，顧其離主上不遠也。君之寵臣，雖或有過，刑戮之罪，不加其身者，尊君故也。所以體貌大臣而厲其節也。今自王侯三公之貴，皆天子之所改容而禮之，古天子之所謂伯父伯舅也。而今與衆庶同黥劓髡刖笞傌弃市之法，然則堂不無陛乎。被戮辱者，不泰迫乎。廉耻不行大臣，無迺握重權大官而有徒隸無耻之心乎。
今而有過，帝令廢之可也。退之可也。賜之死可也。滅之可也。若夫束縛之，繫緤之，輸之司寇，編之徒官，司寇小吏詈罵而榜笞之，殆非所以令衆庶見也。夫天子之所嘗敬，衆庶之所嘗寵，死而死耳，賤人安得如此而頓辱之哉。故主上遇其大臣，如遇犬馬，彼將犬馬自為也。如遇官徒，彼將官徒自為也。故古者禮不及庶人，刑不至大夫，所以厲寵臣之節也。其有大罪者，聞命則北面再拜，跪而自裁，上不使人捽抑而刑之也。曰：子大夫自有過耳，吾遇子有禮矣。
遇之有禮，故羣臣自熹，嬰以廉耻，故人矜以節行，上設廉耻禮義以遇其臣，而臣不以節行報其上者，則非人類也。故為人臣者，利不苟就，害不苟去，唯義所在，上之化也。故父兄之臣誠死宗廟，法度之臣誠死社稷，輔翼之臣誠死君上，守圄捍敵之臣誠死城郭封疆，故曰聖人有金城者，比物此志也。〈比謂比方，使忠臣以死社稷之志比於金城。〉彼且為我死，故吾得與之俱生，彼且為我亡，故吾得與之俱存，為我危，故吾得與之皆安，顧行而忘利，守節而仗義，故可以托不御之權，可以寄六尺之孤，此厲廉耻，行禮誼之所致也。主上何喪焉。此之不為，而顧彼之久行，彼，亡國也。故曰：可為長太息者此也。
爰盎字絲，楚人也。孝文時為中郞將，從霸陵，上欲西馳下峻阪，盎攬轡。上曰：將軍怯邪。盎曰：臣聞千金子不垂堂，百金子不騎衡，〈騎，倚也。〉聖主不乘危，不徼幸，今陛下騁六飛，〈六馬之疾若飛也。〉馳不測山，有如馬驚車敗，陛下縱自輕，柰高廟太后何，上乃止。
上幸上林，皇后慎夫人從，其在禁中常同坐，及坐郞署，盎却慎夫人坐，慎夫人怒，不肯坐，上亦怒起。盎因前說曰：臣聞尊卑有序，則上下和，今陛下既已立后，慎夫人迺妾，妾主豈可以同坐哉。且陛下幸之，則厚賜之，陛下所以為慎夫人，適所以禍之，獨不見人豕乎。〈戚夫人也。〉於是上迺悅，入語慎夫人，夫人賜盎金五十斤，然盎亦以數直諫不得久居中，調為隴西都尉，〈調，選也。〉仁愛士卒，皆争為死。
晁錯，潁川人也。以文學為太子家令，是時，匈奴强，數寇邊，上發兵以禦之。錯上言兵事曰：臣聞兵法有必勝之將，由此觀之，安邊境，立功名，在於良將，不可不擇也。臣又聞用兵臨戰合刃之急者三，一曰得地形，二曰卒服習，三曰器用利。兵法曰：丈五之溝，漸車之水，山林積石，經川丘阜，草木所在，此步兵之地也。車騎二不當一，土山丘陵，曼衍相屬，平原廣野，此車騎之地也。步兵十不當一，平陵相遠，川谷居間，仰高臨下，此弓弩之地也。短兵百不當一，兩陣相近，平地淺草，可前可後，此長戟之地也。劍楯三不當一。
萑葦竹蕭，草木蒙蘢，支葉茂接，此矛鋌之地也。長戟二不當一，曲道相伏，險厄相薄，此劍楯之地也。弓弩三不當一，士不選練，卒不服習，起居不精，動静不集，趨利弗及，避難不畢，前擊後解，與金鼓之音相失，此不習勒卒之過也。百不當十，兵不完利，與空手同，甲不堅密，與袒裼同，〈袒禓，肉袒。〉弩不可以及遠，與短兵同，射不能中，與無矢同，中不能入，與無鏃同，此將不省兵之禍也。五不當一。故兵法曰：器械不利，以其卒予敵也。卒不可用，以其將與敵也。君不擇將，以其國與敵也。四者兵之至要也。
臣又聞小大異形，强弱異勢，險易異備，夫卑身以事强，小國之形也。合小以攻大，敵國之形也。以蠻夷攻蠻夷，中國之形也。今匈奴地形伎藝，與中國異，上下山阪，出入谿澗，中國之馬弗與也。險道傾側，且馳且射，中國之騎弗與也。風雨罷勞，飢渴不困，中國之人弗與也。此匈奴之長技也。
若夫平原易地，輕車突騎，則匈奴之衆易撓亂也。勁弩長戟，射疏及遠，則匈奴之弓弗能格也。堅甲利刃，長短相雜，游弩往來，什伍俱前，則匈奴之兵弗能當也。材官騶發，矢道同的，〈材官，騎射之官也。射者騶發，其用矢者同中一的，言其工妙。〉則匈奴之革笥木薦，〈革笥，以皮作如鎧也。木薦，以木板作如楯。〉弗能支也。下馬地鬥，劍戟相接，去就相薄，則匈奴之足弗能給也。此中國之長技也。以此觀之，匈奴之長技三，中國之長技五，陛下又興數十萬之衆，以誅數萬之匈奴，衆寡之計，以一擊十之術也。
雖然，兵，凶器，戰，危事也。以大為小，以强為弱，在俯仰之間耳，夫以人死争勝，跌而不振，〈蹉跌不可復起。〉則悔之無及也。帝王之道，出於萬全，今降胡義渠蠻夷之屬，來歸誼者，其衆數千，飲食長技，與匈奴同，可賜之堅甲絮衣，勁弓利矢，益以邊郡之良騎，令明將能知者習俗，和輯其心者，將之，即有險阻，以此當之，平地通道，則以輕車材官制之，兩軍相表裏，各用其長技，衡加之以衆，此萬全之術也。
文帝嘉之，乃賜錯璽書寵荅焉。錯復言守邊備塞，勸農力本，當世急務二事。曰：臣竊聞秦時北攻胡貉，築塞河上，南攻揚粵，〈揚州之南越也。〉置戍卒焉。其起兵而攻胡粵者，非以衞邊地而救民死也。貪戾而欲廣大也。故功未立而天下亂，且夫起兵而不知其勢，戰則為人禽，屯則卒積死，夫胡貉之地，積陰之處也。其性能寒，揚粵之地，少陰多陽，其性能暑，秦之戍卒，不能其水土，戍者死於邊，輸者僨於道，〈僨，仆也。〉秦民見行，如往弃市，因以謫發之，名曰謫戍，發之不順，行者深怨，有背叛之心。
凡民守戰至死而不降北者，以計為之也。故戰勝守固，則有拜爵之賞，攻城屠邑，則得其財鹵以富家室，故能使其衆蒙矢石，赴湯火，視死如生，今秦之發卒也。有萬死之害，而無銖兩之報，死事之後，不得一算之復，天下明知其禍烈及己也。陳勝行戍至於大澤，為天下先唱，天下從之如流水者，秦以威劫而行之敝也。
胡人衣食之業，不著於地，其勢易擾亂邊境，如飛鳥走獸，放於廣野，美草甘水則止，草盡水竭則移，以是觀之，往來轉徙，時至時去，此胡人生業，而中國之所以離南畝也。今使胡人數處轉牧行獵於塞下，或當燕，代，或當上郡，北地，隴西，以候備塞之卒，卒少則入，陛下不救，則邊民絕望而有降敵之心，少發則不足，多發，遠縣纔至，胡又已去，聚不罷，為費甚大，罷之，則胡復入，如此連年，則中國貧苦而民不安矣。
陛下幸憂邊境，遣將吏發卒以治塞，甚大惠也。然令遠方之卒守塞，一歲而更，不知胡人之能，不如選常居者，家室田作，且以備之，以便為之高城深塹，先為室屋，具田器，迺募罪人令居之，不足，募以丁奴婢贖罪，及輸奴婢欲以拜爵者，不足，迺募民之欲往者，皆賜高爵，復其家，與冬夏衣，禀食，能自給而止，其無夫若妻者縣官買與之，人情非有匹敵不能久安其處，塞下之民，禄利不厚，不可使久居危難之地，胡人入驅而能止其所驅者，以其半與之，〈謂胡人驅收，中國能奪得之者，以半與之也。〉縣官為贖，〈得漢人，官為贖也。〉其民如是，則邑里相救助，赴胡不避死，非以德上也。欲全親戚而利其財也。此與東方之戍卒，〈東方諸郡次當戍邊。〉不習地勢而心畏胡者，功相萬也。以陛下之時，徙民實邊，使遠方無屯戍之事，塞下之民，父子相保，無繫虜之患，利施後世，名稱聖明，其與秦之行怨民，相去遠矣。
上從其言，募民徙塞下，錯復言陛下幸募民相徙，以實塞下，使屯戍之事益省，甚大惠也。使先至者安樂而不思故鄕，則貧民相募而勸往矣。臣聞古之徙遠方，以實廣虛也。相其陰陽之和，嘗其水泉之味，審其上地之宜，觀其草木之饒，然後營邑立城，制里割宅，通田作之道，正阡陌之界，先為築室，家置器物焉。民至有所居，作有所用，此民所以輕去故鄕而勸之新邑也。為置醫巫以救疾病，生死相卹，墳墓相從，此所以使民樂其處而有長居之心也。
擇其邑之賢材習地形，知民心者，居則習民於射法，出則教民於應敵，故卒伍成於內，則軍正定於外，服習以成，勿令遷徙，幼則同游，長則共事，夜戰聲相知，則足以相救，晝戰目相見，則足以相識，歡愛之心，足以相死，如此而勸以厚賞，威以重罰，則前死不還踵矣。
文帝詔舉賢良文學之士，錯在選中。上親策詔之曰：昔者，大禹勤求賢士，施及方外，近者獻其明，遠者通厥聰，比善戮力，以翼天子，是以大禹能無失德，故詔有司，選賢良明於國家之大體，通於人事之終始，及能直言極諫者，將以匡朕之不逮，永惟朕之不德，吏之不平，政之不宣，民之不寧，四者之闕，悉陳其志，無有所隱。
錯對。詔策曰：通於人事終始，愚臣竊以古之三王，臣主俱賢，故合謀相輔，計安天下，莫不本於人情，人情莫不欲壽，三王生而不傷也。人情莫不欲富，三王厚而不困也。人情莫不欲安，三王扶而不危也。人情莫不欲逸，三王節其力不盡也。其為法令也。合於人情而後行之，其動衆使民也。本於人事然後為之，取人以己，內恕及人，情之所惡，不以强人，情之所欲，不以禁民，是以天下樂其政而歸其德，望之若父母，從之若流水，百姓和親，國家安寧，名位不失，施及後世，此明於人情終始之功也。
詔策曰：吏之不平，政之不宣，民之不寧，愚臣竊以秦事明之，臣聞秦始并天下之時，其主不及三王而臣不及其佐，然功力不遲者何也。地形便，財用足，民利戰，其所與并者六國，六國者，臣主皆不肖，謀不輯，民不用，故當此之時，秦最富强，夫國富强而鄰國亂者，帝王之資也。故秦能兼六國，立為天子，當此之時，三王之功，不能進焉。
及其末塗之衰也。任不肖而信讒賊，宮室過度，耆欲無極，民力疲盡，賦斂不節，矜奮自賢，羣臣恐諛，〈恐機發陷禍而諛以求自全。〉驕溢縱恣，不顧患禍，妄賞以隨喜意，妄誅以快怒心，法令煩憯，刑罰暴酷，輕絕人命，天下寒心，莫安其處，奸邪之吏，乘其亂法以成其威，獄官主斷，生殺自恣，上下瓦解，各自為制，秦始亂之時，吏之所先侵者，貧人賤民也。至其中節，所侵者，〈舊無貧人至侵者十二字，補之〉富人吏家也。及其末塗，所侵者，宗室大臣也。是故親疏皆危，外內咸怨，離散逋逃，人有走心，陳勝先倡，天下大潰，絕祀亡世，為異姓福，此吏不平，政不宣，民不寧之禍也。
對奏，天子善之，遷大中大夫，錯以諸侯强大，請削之，後吳，楚反，會竇嬰言爰盎，詔召入見。上問曰：計安山。盎對曰：吳，楚相遺書，言高皇帝王子弟，各有分地，今賊臣晁錯擅謫諸侯，削奪之地，以故反，名為西共誅錯，復故地而罷，方今計獨有斬錯，發使赦吳，楚七國，復其故地，則兵可無血刃而俱罷，於是上默然，良久。曰：顧誠何如，吾不愛一人謝天下也。
後十餘日，迺使中尉召錯，紿載行市，錯衣朝衣斬東市，錯已死，謁者僕射鄧公為校尉擊吳，楚，還上書言軍事。上問曰：聞晁錯死，吳楚罷不也。鄧公曰：吳為反數十歲矣。發怒削地，以誅錯為名，其意不在錯也。且臣恐天下之士，拑口不敢復言矣。上曰：何哉。鄧公曰：夫晁錯患諸侯强大不可制，故請削之以尊京師，萬世之利也。計畫始行，卒被大戮，內杜忠臣之口，外為諸侯報仇，臣竊為陛下不取也。於是景帝喟然長息曰：公言善，吾亦恨之。

=== 272 | 志（2） ===
六經之道同歸，而禮樂之用為急，治身者斯須忘禮，則暴嫚入之矣。為國者一朝失禮，則荒亂及之矣。人函天地陰陽之氣，有喜怒哀樂之情，天禀其性，而不能節也。聖人能為之節而不能絕也。故象天地而制禮樂，所以通神明，立人倫，正情性，節萬事者也。
哀有哭踊之節，樂有歌舞之容，正人足以副其誠，邪人足以防其失，故婚姻之禮廢，則夫婦之道乖，而淫僻之罪多，鄉飲之禮廢，則長幼之序亂，而争鬥之獄繁，祭祀〈本書祭祀作喪祭〉之禮廢，則骨肉之恩薄，而背死忘先者衆，朝聘之禮廢，則君臣之位失，而侵陵之漸起。故孔子曰：安上治民，莫善於禮，移風易俗，莫善於樂，禮節民心，樂和民聲，政以刑〈刑作行〉之，刑以防之，禮樂政刑四達而不誖，則王道備矣。
樂以治內而為同，〈同於和樂也。〉禮以修外而為異，〈尊卑為異。〉同則和親，異則畏敬，和親則無怨，畏敬則不争，揖讓而天下治者，禮樂之謂也。王者必因前王之禮，順時宜有所損益，即民心稍稍制作，至太平而大備，周監二代，禮文尤具，事為之制，曲為之防，故稱禮經三百，威儀三千，於是教化浹洽，民用和睦，灾害不生，禍亂不作，囹圄空虛，四十餘年，及其衰也。諸侯逾越法度，惡禮制之害己，去其篇籍，遭秦滅學，遂以亂亡。
漢興，撥亂反正，日不暇給，猶命叔孫通制禮儀以正君臣之位。高祖悅而嘆曰：吾乃今日知為天子之貴也。遂定儀法，未盡備而通終，至文帝時，賈誼以為漢承秦之敗俗，弃禮義，捐廉耻，而大臣特以簿書不報，期會為故，至於風俗流溢，恬而不怪，夫移風易俗，使天下回心而向道，類非俗吏之所能為也。立君臣，等上下，使綱紀有序，六親和睦，此非天之所為，人之所設也。人之所設，不為不立，不修則壞，乃草具其儀，天子悅焉。而大臣絳灌之屬害之，故其議遂寢。
至武帝即位，議立明堂，制禮服，會竇太后不悅儒術，其事又廢，後董仲舒言王者承天意以從事，故務德教而省刑罰，今廢先王之德教，獨用執法之吏治民，而欲德化被四海，故難成也。是故古之王者，莫不以教化為大務，立大學以教於國，設庠序以化於邑，教化已明，習俗已成，天下嘗無一人之獄矣。至周末世，大為無道，秦繼其後，又益甚之，今漢繼秦之後，雖欲治之，無可奈何，法出而奸生，令下而詐起，如以湯止沸，沸〈舊無沸字，補之〉愈甚而無益，譬之琴瑟不調，甚者，必解而更張之，乃可鼓也。為政而不行，甚者，必變而更化之，乃可理也。故漢得天下以來，常欲以善治，而至今不能勝殘去殺者，失之當更化而不能更化也。是時，上方征討四夷，鋭志武功，不暇留意禮文之事。
至宣帝時，琅邪王吉為諫大夫，又上疏言，欲治之主不世出，公卿幸得遭遇其時，未有建萬世之長策，舉明主於三代之隆者也。其務在於簿書，斷獄聽訟而已，此非太平之基也。上不納其言，至成帝時，劉向要說上宜興辟雍，設庠序，陳禮樂，隆雅頌之聲，盛揖讓之容，以風化天下，如此而不治，未之有也。或曰：不能具禮，禮以養人為本，如有過差，是過而養人也。刑罰之過，或至死傷，今之刑，非皋陶之法也。而有司請定法，削則削，筆則筆，救時務也。至於禮樂，則曰不敢，是敢於殺人，不敢於養人也。夫教化之比於刑法，刑法輕，是舍所重而急所輕也。且教化所恃以為治，刑法所以助治也。今廢所恃而獨立其所助，非所以致太平也。成帝以向言下公卿議，丞相，大司空奏請立辟廱，營表未作，遭成帝崩。
世祖受命中興，即位三十年，四夷賓服，政教清明，乃營立明。
堂辟廱，明帝即位，躬行其禮，威儀既盛美矣。然德化未流洽者，以其禮樂未具，羣下無所誦說，而庠序尚未設之故也。
夫人宵天地之貌，〈宵，化也。言禀天地氣化而生也。〉懷五常之性，〈仁義禮智信也。〉聰明精粹，〈精，細也。粹，淳也。〉有生之最靈者也。爪牙不足以供嗜欲，趨走不足以避利害，無毛羽以禦寒暑，必將役物以為養，用〈用作任〉智而不恃力，此所以為貴也。故不仁愛則不能羣，不能羣則不勝物，不勝物則養不足，羣而不足，争心將作，上聖卓然先行敬讓博愛之德者，衆心悅而從之，從之成羣，是為君矣。歸而往之，是為王矣。
洪範曰：天子作民父母，為天下王，聖人取類以正名，而謂君為父母，明仁愛德讓王道之本也。愛待敬而不敗，德須威而久立，故制禮以崇敬，作刑以明威也。聖人既躬明哲之性，必通天地之心，制禮作教，立法設刑，動緣民情，而則天象地，故因天秩而制五禮，因天討而作五刑，上刑用甲兵，其次用斧鉞，中刑用刀鋸，其次用鑽鑿，薄刑用鞭扑，大者陳諸原野，小者致諸市朝，其所繇來者上矣。
自黄帝有涿鹿之戰，顓頊有共工之陳，〈共工，主水官，秉政作虐，故顓頊伐之也。〉唐虞之隆〈隆作際〉至治之極，猶流共工，放歡兜，殺三苗，殛鯀，然後天下服，夏有甘扈之誓，殷周以兵定天下，古人有言，天生五材，民并用之，廢一不可，誰能去兵，鞭扑不可弛於家，刑罰不可廢於國，征伐不可偃於天下，用之有本末，行之有逆順耳。孔子曰：工欲善其事，必先利其器，文德者，帝王之利器，威武者，文德之輔助也。夫文之所加者深，則武之所服者大，德之所施者博，則威之所制者廣，三代之盛，至於刑措兵寢者，以其本末有序，帝王之極功也。
春秋之時，王道寢壞，禮樂不興，刑罰不中，陵夷至於戰國，韓任申子，秦用商鞅，連相坐之法，造參夷之誅，增加肉刑，大辟有鑿顛押〈押作抽〉脅鑊亨之刑，至於始皇，兼吞戰國，遂毁先王之法，滅禮義之官，專任刑罰，躬操文墨，而奸邪并生，赭衣塞路，囹圄成市，天下愁怨，潰而叛之。
高祖初入關，約法三章，蠲削煩苛，兆民大悅，其後四夷未附，兵革未息，三章之法不足以禦奸，於是相國蕭何捃摭秦法，取其宜於時者，作律九章，當孝惠，高后時，蕭，曹為相，塡以無為，是以衣食滋殖，刑罰用希，及孝文即位，躬修玄默，勸趣農桑，减省租賦，將相皆舊功臣，少文多質，懲惡亡秦之政，論議務在寬厚，耻言人之過失，化行天下，告訐之俗易，吏安其官，民樂其業，蓄積歲增，户口浸息，風流篤厚，禁罔疏闊，選張釋之為廷尉，罪疑者予民，是以刑罰大省，至於斷獄四百，有刑措之風。
即位十三年，齊大倉令淳于公有罪當刑。其少女緹縈上書曰：妾父為吏，齊中皆稱其廉平，今坐法當刑，妾傷夫死者不可復〈復上有可字〉生，刑者不復屬，雖後欲改過自新，其道無由也。妾願没入為官婢，以贖父刑罪，使得自新。
書奏天子，天子憐悲其意。遂下令曰：蓋聞有虞氏之時，畫衣冠，異章服以為戮，民不犯，何治之至，今法有肉刑三，〈黥，劓二，刖左右趾合一，凡三也。〉而奸不止，其咎安在，非乃朕德之薄而教不明與，吾甚自愧，故夫訓道不純，而愚民陷焉。詩曰：凱悌君子，民之父母，今人有過，教未施而刑已加焉。或欲改行為善，而道無由至，朕甚憐之，夫刑至斷支體，刻肌膚，終身不息，何其刑之痛而不德也。豈稱為民父母之意哉。其除肉刑，有以易之。
善乎。孫卿之論刑也。曰：世俗之為說者，以為治古無肉刑，有象刑，是不然矣。以為治古則人莫觸罪邪，豈獨無肉刑哉。亦不待象刑矣。以為人或觸罪矣。而直輕其刑，是殺人者不死，而傷人者不刑也。罪至重而刑至輕，民無所畏，亂莫大焉。凡制刑之本，將以禁暴惡，且懲其末也。殺人者不死，傷人者不刑，是惠暴而寬惡也。故象刑非生於治古，方起於亂今也。〈所以有象刑之言者，近起今人惡刑之重，故遂推言古之聖君但以象刑天下自治也。〉
凡爵列官職，賞慶刑罰，皆以類相從者也。一物失稱，亂之端也。德不稱位，能不稱官，賞不當功，刑不當罪，不祥莫大焉。夫征暴誅悖，治之盛〈盛作威〉，也。殺人者死，傷人者刑，是百王之所同，未有知其所由來者也。故治則刑重，亂則刑輕，犯治之罪固重，犯亂之罪固輕也。書云，刑罰世重世輕，此之謂也。書所謂象刑惟明者，言象天道而作刑，安有菲屨赭衣者哉。
孫卿之言既然。又因俗說而論之曰：禹承堯舜之後，自以德衰而制肉刑，湯武順而行之者，以俗薄於唐虞故也。今漢承衰周暴秦極弊之流，俗已薄於三代，而行堯舜之刑，是猶以鞿羈而御駻突，〈以繩繫馬領曰鞿，駻突，惡馬也。〉違救時之宜矣。且除肉刑者，本欲以全民也。今去髠鉗一等，轉而入於大辟，以死罔民，失本惠矣。故死者歲以萬數，刑重之所致也。至乎穿窬之盗，忿怒傷人，男女淫佚，吏為奸臧，若此之惡，髠鉗之罰，又不足以懲也。故刑者歲十萬數，民既不畏，又曾不耻，刑輕之所生也。
故俗之能吏，公以殺盗為威，專殺者勝任，奉法者不治，亂名傷制，不可勝條，是以網密而奸不塞，刑繁而民愈嫚，必世而未仁，百年而不勝殘，誠以禮樂闕而刑不正也。豈宜惟思所以清原正本之論，删定律令，撰二百章以應大辟，其餘罪次，於古當生，今觸死者，皆可募行肉刑，及傷人與盗，吏受賕枉法，男女淫亂，皆復古刑為三千章，詆欺文致微細之法悉蠲除，如此，則刑可畏而禁易避，吏不專殺，法無二門，輕重當罪，民命得全，合刑罰之中，殷天人之和，順稽古之制，成時雍之化，成康刑措，雖未可致，孝文斷獄，庶幾可及也。
洪範八政，一曰食，二曰貨，二者生民之本，興自神農之世，斫木為耜，煣木為耒，耒耨之利，以教天下，日中為市，致天下之民，聚天下之貨，交易而退，各得其所，而貨通食足，然後國實民富，而教化成，黄帝以下，通其變，使民不倦，殷周之盛，詩書所述，要在安民，富而教之也。故易稱天地之大德曰生，聖人之大寶曰位，何以守位曰仁，何以聚人曰財，財者，帝王所以聚人守位，養成羣生，治國安人之本也。是以聖王域民，築城郭以居之，制井廬以均之，開市肆以通之，設庠序以教之，士農工商四民有業，聖王量能授事，四民陳力受職，故朝無廢官，邑無傲民，地無曠土。
孔子曰：導千乘之國，敬事而信，節用而愛人，使民以時，故民皆勸功樂業，先公而後私，民三年耕則餘一年之畜，衣食足而知榮辱，廉讓生而争訟息，餘三年食，進業曰登，再登曰平，三登泰〈泰上有曰字〉平，然後王德流洽，禮樂成焉。又曰：糴甚貴傷民，甚賤傷農，民傷則離散，農傷則國貧，故甚貴與甚賤，其傷一也。善為國者，使民毋傷而農益勸。
文帝即位，躬修儉節，思安百姓，時民近戰國，背本趣末。賈誼說上曰：筦子曰：倉廩實知禮節，民不足而可治者，自古及今，未之嘗聞。古之人曰：一夫不耕，或受之飢，一女不織，或受之寒，生之有時而用之無度，則物力必屈，古之治天下，至纖至悉也。故其蓄積足恃，今背本而趨末，食者甚衆，是天下之大殘也。淫侈之俗，日日以長，是天下之大賊也。殘賊公行，莫之或止，生之者甚少，而靡之者甚多，天下財産，何得不蹷哉。
世之有飢穰，天之行也。〈天之行氣，不能常孰。〉禹湯被之矣。即不幸有方二三千里之旱，國胡以相恤，卒然邊境有急，數十萬之衆，國胡以餽之，兵旱相乘，天下屈，有勇者聚徒而横擊，并舉而争起矣。迺駭而圖之，豈將有及乎。夫積貯者，天下之大命也。苟粟多而財有餘，何為而不成，以攻則取，以守則固，以戰則勝，懷敵附遠，何招而不至，今毆民而歸之農，皆著於本，使天下各食其力，末技游食之民，轉而緣南畮，則畜積足而人樂其所矣。可以為富安天下，而直為此禀禀也。〈禀禀，危也。〉竊為陛下惜之。
於是上感誼言，始開藉田，躬耕以勸百姓。晁錯復說上曰：聖王在上而民不凍飢者，非能耕而食之，織而衣之也。為開其資財之道也。故堯，禹有九年之水，湯有七年之旱，而國無捐瘠者，〈捐，謂民飢也。或謂貧乞者為捐也。〉以畜積多而備先具也。今海內為一，土地民人之衆，不避湯禹，加以無天灾，而畜積之未及者，何也。地有遺利，民有餘力，生穀之土未盡墾，山澤之利未盡出，游食之人未盡歸農也。民貧則奸邪生，貧生於不足，不足生於不農，不農則不地著，不地著則離鄉輕家，民如鳥獸，雖有高城深池，嚴法重刑，猶不能禁也。
夫寒之於衣，不待輕暖，飢之於食，不待甘旨，飢寒至身，不顧廉耻，人情一日不再食則飢，終歲不製衣則寒，夫腹飢不得食，膚寒不得衣，雖慈母不能保其子，君安能以有民哉。明主知其然也。故務民於農桑，薄賦斂，廣蓄積，以實倉禀，備水旱，故民可得而有也。民者，在上所以牧之，趨利，如水走下，四方無擇也。夫珠玉金銀，飢不可食，寒不可衣，然而衆貴之者，以上用之故也。其為物輕微易臧，在於把握，可以周海內而無飢寒之患，此令民易去其鄉，盗賊有所勸，亡逃者得輕資也。粟米布帛生於地，長於時，聚於力，非可一日成也。數石之重，中人不勝，不為奸邪所利，一日弗得而飢寒至，是故明君貴五穀而賤金玉。
今農夫春耕夏耘，秋穫冬藏，伐薪樵，給傜役，春不得避風塵，夏不得避暑熱，秋不得避陰雨，冬不得避寒凍，四時之間，無日休息，又私自送往迎來，吊死問疾，養孤長幼在其中，勤苦如此，尚復被水旱之灾，急政暴虐，賦斂不時，朝令而暮改，當其有者，半賈而賣，無者取倍稱之息，〈取一償二為倍稱。〉於是有賣田宅，鬻子孫，以償責者矣。
而商賈大者，積貯倍息，小者，坐列販賣，操其奇贏，日游都市，乘上之急，所賣必倍，故其男不耕耘，女不蠶織，衣必文采，食必粱肉，無農夫之苦，而有仟伯之得，因其富厚，交通王侯，力過吏埶，以利相傾，千里游敖，冠蓋相望，此商人所以兼〈兼下有并字〉農人，農人所以流亡者也。
今法律賤商人，商人已富貴矣。尊農夫，農夫已貧賤矣。故俗之所貴，主之所賤也。吏之所卑，法之所尊也。上下相反，好惡乖迕，而欲國富法立，不可得也。方今之務，莫若使民務農而已矣。欲民務農，在於貴粟，貴粟之道，在於使民以粟為賞罰，今募天下入粟縣官，得以拜爵，得以除辠，如此，富人有爵，農民有錢，粟有所渫矣。夫能入粟以受爵，皆有餘者也。取於有餘以供上用，則貧民之賦可損，所謂損有餘，補不足，令出而民利者也。順於民心，所補者三，一曰主用足，二曰民賦少，三曰勸農功，爵者上之所擅，出於口而無窮，粟者民之所種，生於地而不乏，夫得高爵與免辠，人之所甚欲也。使天下人入粟於邊以受爵免辠，不過三歲，塞下粟必多矣。
於是文帝從錯之言，令民入粟邊，各以多少級數為差，至武帝之初，七十年間，國家無事，都鄙廩庾盡滿，而府庫餘財，京師之錢累百巨萬，貫朽而不可校，校，數也。太倉之粟，陳陳相因，充溢露積於外，腐敗不可食，衆庶街巷有馬，阡陌之間成羣，守閭閻者食粱肉，為吏者長子孫，居官者以為姓號，〈倉氏，庾氏是也。〉人人自愛而重犯法，先行誼而黜媿辱焉。於是罔疏而民富。
是後外事四夷，內興功利，役費并興，而民去本，天下虛耗，人民相食，武帝末年，悔征伐之事，迺封丞相為富民侯，以趙過為搜粟都尉，教民代田，用力少而得穀多，至昭帝時，流民稍還，田野益闢，頗有蓄積，宣帝即位，用吏多選賢良，百姓安土，歲數豐穰，穀至石五錢，農人少利，時大司農中丞耿壽昌奏言糴三輔，弘農，河東，上黨，太原郡穀，足供京師，可以省關東漕卒過半，天子從其計，壽昌遂白令邊郡皆以穀賤時增價而糴，穀貴時减價而糶，名曰常平倉，民便之，上乃賜壽昌爵關內侯，至元帝時，乃罷常平倉，哀帝即位，百姓訾富雖不及文景，然天下户口最盛。
平帝崩，莽遂篡位，因漢承平之業，匈奴稱藩，百蠻賓服，舟車所通，盡為臣妾，府庫百官之富，天下晏然，莽一朝有之，而其意未滿，陿小漢家制度，以為疏闊，宣帝始賜單于印璽，與天子同，而西南夷鈎町稱王，莽乃遣使易單于印綬，貶鈎町為侯，二方始怨，侵犯邊境，莽遂興師發三十萬衆，欲同時十道并出，壹舉滅匈奴，海內擾矣。又動欲慕古，不度時宜，分裂州郡，改職作官，下令更名天下田曰王田，奴婢曰私屬，皆不得賣買，其男口不滿八而田過一井者，分餘田與九族鄉黨，犯令法至死，制又不定，吏緣為奸，天下謷謷然，陷刑者衆。
凡貨，金錢布帛之用，夏，殷以前，其詳靡記云，太公為周立九府圜法，〈圜即錢也。〉退又行之於齊，至管仲相桓公，通輕重之權。曰：歲有凶穰，故穀有貴賤，令有緩急，故物有輕重，〈所緩則賤，所急則貴。〉人君不理，則蓄賈游於市，乘民之不給，百倍其本矣。計本量委則足矣。然而民有飢餓者，穀有所藏也。民有餘則輕之，故人君斂之以輕，民不足則重之，故人君散之以重，〈民輕之之時為斂糴之，重之之時官為散之。〉凡輕重斂散之以時即準平，故大賈蓄家不得豪奪吾民矣。
秦兼天下，幣為二等，黄金以溢為名，〈二十兩為溢，秦以溢為一金，漢以一斤為一金也。〉錢質如周，錢文曰半兩，漢興，以為秦錢重難用，更令民鑄莢錢，〈如榆莢也。〉孝文為錢益多而輕，更鑄四銖，文為半兩，除盗鑄錢令。賈誼諫曰：夫事有召禍而法有起奸，今令細民人操造幣之埶，各隱屏而鑄作，因欲禁其厚利微奸，雖黥罪日報，其埶不止，〈報，論。〉為法若此，上何賴焉。又民用錢，郡縣不同，法錢不立，吏急而壹之虖，則大為煩苛而力不能勝，縱而弗呵乎。則市肆異用，錢文大亂，苟非其術，何鄉而可哉。今農事弃捐，而采銅者繁，奸錢日多，五穀不為多，〈民采銅鑄錢，廢其農業，故五穀不為多。〉善人怵而為奸邪，〈怵，誘，動心於奸邪也。〉愿民陷而之刑戮，刑戮甚不祥，奈何而忽，上不聽，是時吳以諸侯即山鑄錢，富埒天子，後卒叛逆，鄧通，大夫也。以鑄錢，財過王者，故吳，鄧錢布天下。
武帝因文景之蓄，忿胡粵之害，即位數年，嚴助，朱買臣等招來東甌，事兩粵，江淮之間，蕭然煩費矣。唐蒙，司馬相如開西南夷，鑿山通道千餘里，以廣巴蜀，巴蜀之民罷焉。彭吳穿穢栢〈栢作貊〉，朝鮮置滄海郡，則燕，齊之間靡然發動，及王恢設謀馬邑，匈奴絕和親，侵擾北邊，兵連而不解，天下共其勞，干戈日滋，行者齎，居者送，中外騷擾相奉，財賂衰耗而不澹，入物者補官，出貨者除辠，選舉陵夷，廉耻相冒，武力進用，法嚴令具，興利之臣，自此而始。
其後衞青歲以數萬騎出擊匈奴，遂取河南，築朔方郡，時又通西南夷道，作者數萬人，千里負擔餽饢，率十餘鐘致一石，〈鐘六石四斗。〉置滄海郡，築衞朔方，轉漕甚遠，自山東咸被其勞，費數十百巨萬，府庫并虛，迺募民能入奴婢以終身復為郞，增秩，及入羊為郞，始於此，此後衞青比歲將十餘萬衆擊胡，斬捕首虜之士，受賜黄金二十餘萬斤，而漢軍士馬死者十餘萬，兵甲轉漕之費不與焉。於是經用賦税既竭，不足以奉戰士，有司請令民得買爵及贖禁錮免贓罪，大者封侯卿大夫，小者郞，吏道雜而多端，官職耗廢。
票騎仍再出擊胡，大克，獲渾邪王，率數萬衆來降，皆得厚賞，衣食仰給縣官，縣官不給，天子迺損膳，解乘輿駟，出御府禁藏以澹之，費以億計，縣官大空，富商賈財或累萬金而不佐公家之急，於是天子與公卿議更造錢造無造字，幣以澹用，而摧浮淫并兼之徒，於是以東郭咸陽，孔僅為大司農丞，領鹽鐵事，而桑私羊貴幸侍中，故三人言利，事析秋豪矣。法既益嚴，吏多廢免，皆謫令伐棘上林，作昆明池，其明年，大將軍，票騎大出擊胡，賞賜五十萬金，軍馬死者十餘萬匹，轉漕車甲之費不與焉。是時財匱，戰士頗不得禄矣。
諸賈人末作貰貸及商以取利者，雖無市籍，各以其物自占，率緡錢二千而筭一，軺車一筭，商賈人軺車二筭，〈商賈人有軺車，使出二筭，重其賦也。〉船五丈以上一筭，匿不自占，占不悉，戍邊一歲，没入緡錢，有能吿者，以其半畀之，是時，豪富皆争匿財，唯卜式數求入財以助縣官，天子迺超〈超舊作越，改之〉拜式為中郞，賜爵左庶長，田十頃，布告天下，以風百姓。
自造白金，五銖錢，後五歲而赦吏民之坐盗鑄金錢死者數十萬人，其不發覺相殺者，不可勝計，赦自出者百餘萬人，然不能半自出矣。犯法者衆，吏不能盡誅，於是遣博士褚大，徐偃等分行郡國，舉并兼之徒，而御史大夫張湯方貴用事，减宣，杜周等為中丞，義縱，尹齊，王温舒等用慘急苛刻為九卿，直指夏蘭之屬始出，而大農顔異誅矣。自是後有腹非之法比，而公卿大夫多諂諛取容，天子既下緡錢令而尊卜式，百姓終莫分財佐縣官，於是吿緡錢縱矣。
楊可吿緡遍天下，中家以上，大氐皆遇吿，得民財物以億計，奴婢以千萬數，田大縣數百頃，小縣百餘〈餘下有頃字〉，宅亦如之，於是商賈中家以上大氐破，民媮，甘食好衣，不事蓄藏之業，而縣官以鹽鐵緡錢之故，用少饒矣。是時，越欲與漢用船戰逐，水戰相逐，乃大修昆明池，列館環之，治樓船高十餘丈，作柏梁臺高數十丈，宮室之修，由此日麗，明年，天子始巡郡國，公卿白議封禪事，而郡國皆豫治道，修繕故宮，儲設共具而望幸，明年，南越反，西羌侵邊，天子因南方樓船士二十餘萬人擊越，發三河以西騎擊羌，又度河築令居，初置張掖，酒泉郡，而上郡，朔方，西河，河西開田官，斥塞卒，〈塞上候斥卒也。〉六十萬人戍田之，中國繕道餽糧，遠者三千餘里，邊兵不足，迺發武庫工官兵器以澹之。
齊相卜式上書願父子死南粵，天子下詔褒揚，賜爵關內侯，黄金四十斤，田十頃，布告天下，天下莫應，列侯以百數，皆莫求從軍，至飲酎，少府省金，〈省視諸侯金有輕重。〉而列侯坐酎金失侯者百餘人，迺拜卜式為御史大夫，式既在位，見郡國多不便縣官作鹽鐵器，或强令民買之，而船有筭，因孔僅言船筭事，上不說，然兵所過縣，縣以為訾給毋乏而已，不敢言輕賦法矣。
元封元年，卜式貶為太子太傅，而桑弘羊為治粟都尉，領大農，迺請置大農部丞數十人，分部主郡國，各往往置均輸鹽鐵官，盡籠天下之貨，名曰平準，不復吿緡，民不益賦，天下用饒，於是弘羊賜爵左庶長，黄金者再百焉。是歲小旱，上令百官求雨。卜式言曰：縣官當食租衣税而已，今弘羊令吏坐市列販物求利，烹弘羊，天乃雨，久之，拜弘羊為御史大夫，昭帝即位，詔郡國舉賢良文學士，問以民所疾苦教化之要，皆對願罷鹽鐵酒榷均輸官，毋與天下争利，示以節儉，然後教化可興，迺罷酒酤，宣，元，成，哀，平，五世，亡所變改。
王莽居攝，變漢制，更作金銀龜貝錢布之品，名曰寶貨，凡寶貨五物，六名，二十八品，百姓憒亂，其貨不行，民私以五銖錢市買，莽患之，下詔敢非井田，挾五銖錢者為惑衆，投諸四裔，以御魑魅，於是商農失業，食貨俱廢，民涕泣於市道，坐賣買田宅奴婢鑄錢抵辠者，自公卿大夫至庶人，不可勝數，莽知民愁，迺但行小錢直一，與大錢五十二品并行，龜貝布屬且寢。
莽性躁擾，不能毋為，每有所興造，必欲依古得經文，羲和置命士，督五均六斡，郡有數人，皆用富賈，乘傳求利，交錯天下，因與郡縣通奸，多張空簿，府藏不實，百姓愈病，莽每一斡，為設科條防禁，犯者辠至死，奸吏猾民并侵，衆庶各不安生，每壹易錢，民用破業，而大陷刑，莽以私鑄錢死，及非沮寶貨投四裔，犯法者多，不可勝計，乃更輕其法，私鑄作泉布者，與妻子没入為官奴婢，吏及比伍，知而不舉吿與同罪，非沮寶貨民，罰作一歲，吏免官，犯者俞衆，及五人相坐，皆没入郡國，檻車鐵鏁，傳送長安鐘官，愁苦死者十六七。
匈奴侵寇甚，莽大募天下囚徒人奴，名曰猪突狶勇，〈猪性觸突人，故取以喻。〉壹切税吏民，訾三十而取一，又令公卿已下，至郡縣黄綬吏，皆保養軍馬，吏盡，復以與民，民搖手觸禁，不得耕桑，傜役煩劇，而枯旱蝗蟲相因，又用制作未定，上自公侯，下至小吏，皆不得奉禄，而私賦斂，貨賂上流，獄訟不决，吏用苛暴立威，旁緣莽禁，侵刻小民，富者不得自保，貧者無以自存，起為盗賊，依阻山澤，吏不能禽，而覆蔽之，浸淫日廣，於是青，徐，荆，楚之地，往往萬數，戰鬬死亡，緣邊四夷，所繫虜，陷罪，飢疫人相食，及莽未誅，而天下户口减半矣。自發猪突狶勇，後四年，而漢兵誅莽。
昔仲尼没而微言絕，〈隱微不顯之言。〉七十子喪而大義乖，戰國從横，真僞分争，諸子之言，紛然殽亂，至秦患之，乃焚滅文章，以愚黔首，漢興，改秦之敗，大收篇籍，廣開獻書之路，建藏書之策，置寫書之官，書必同文，不知則闕，問諸故老，至於衰世，是非亡正，人用其私，古之學者耕且養，三年而通一藝，存其大體，玩經文而已，是故用日約少而蓄德多，三十而五經立也。後世經傳既已乖離，博學者又不思多聞闕疑之義，而務碎義逃難，便辭巧說，破壞形體，說五字之文，至於二三萬言，後進彌以馳逐，故幼童而守一藝，白首而後能言，以安其所習，毁所不見，終以自蔽，此學者之患也。
儒家者流，蓋出於司徒之官，助人君順陰陽，明教化者也。游文於六經之中，留意於仁義之際，祖述堯舜，憲章文武，宗師仲尼，以重其言，於道最為高，然惑者既失精微，而辟者又隨時抑揚，違離道本，苟以嘩衆取寵，後進循之，是以五經乖析，儒學寢衰，此辟儒之患也。
道家者流，蓋出於史官，歷紀成敗存亡禍福古今之道，秉要執本，清虛以自守，卑弱以自持，此君人南面者之術也。合於堯之克讓，易之嗛嗛，一謙而四益，此其所長也。及放者為之，則欲絕去禮學，兼弃仁義。曰：獨任清虛，可以為治。
陰陽家者流，蓋出於羲和之官，敬順昊天，歷象日月星辰，敬授民時，此其所長也。及拘者為之，則牽於禁忌，泥於小數，舍人事而任鬼神。
法家者流，蓋出於理官，信賞必罰，以輔禮制，此其所長也。及刻者為之，則無〈無舊作云，改之〉教化，去仁愛，專任刑法，而欲以致治，至於殘害至親，傷恩薄厚。
名家者流，蓋出於禮官，古者名位不同，禮亦異數。孔子曰：必也正名乎。此其所長也。及譥者為之，則苟鈎鈲析亂而已。
墨家者流，蓋出於清廟之守，茅屋采椽，是以貴儉，養三老五更，是以兼愛，選士大射，是以上賢，宗祀嚴父，是以右鬼，〈右鬼，謂信鬼神，親鬼而右之。〉順四時而行，是以非命，〈言無吉凶之命，但有賢不肖善惡也。〉以孝視天下，是以上同，言皆同可以治，此其所長也。及蔽者為之，見儉之利，因以非禮樂，推兼愛之意，而不知别親疏。
從横家者流，蓋出於行人之官。孔子曰：使乎使乎。言當權事制宜，受命而不受辭，此其所長也。及邪人為之，則上詐諼而弃其信。
雜家者流，蓋出於議官，兼儒墨，合名法，知國體之有此，見王治之無不貫，此其所長也。及蕩者為之，則漫羨而無所歸心。
農家者流，蓋出於農稷之官，播百穀，勸耕桑，以足衣食。故孔子曰：所重民食，此其所長也。及鄙者為之，以為無所事聖王，欲使君臣并耕，誖上下之序。

=== 273 | 十過 ===
十過。一曰：行小忠，則大忠之賊也。二曰：顧小利，則大利之殘也。三曰：行僻自用，無禮諸侯，則亡身之至也。四曰：不務聽治而好五音，則窮身之事也。五曰：貪愎喜利，則滅國殺身之本也。六曰：耽於女樂，不顧國政，則亡國之禍也。七曰：離內遠游，忽於諫士，則危身之道也。八曰：過而不聽於忠臣，而獨行其意，則滅高名為人笑之始也。九曰：內不量力，外恃諸侯，則削國之患也。十曰：國小無禮，不用諫臣，則絕世之勢也。

=== 274 | 說難 ===
昔者彌子瑕有寵於衛君，衛國之法，竊駕君車者罪跀，彌子母病，人間有夜吿彌子，彌子矯駕君車以歸。君曰：孝哉。為母故犯跀罪，異日，與君游於果園，食桃而甘，不盡，以其半啖君。君曰：愛我哉。忘其口而啖寡人，及彌子色衰愛弛，得罪於君。君曰：是故嘗矯駕吾車，又嘗啖我以餘桃，故彌子之行未移於初也。而前所以見賢，後獲罪者，人主愛憎之變也。故有愛於主，則智當而加親，有憎於主，則智不當而加疏。

=== 275 | 解老 ===
工人數變業，則失其功，作者數摇徙，則亡其功，一人之作，日亡半日，十日則亡五人之功，萬人之作，日亡半日，十日則亡五萬人之功，然則數變業，其民彌衆，其虧彌大矣。凡法令更，則利害易，利害易，則民務變，民務變，謂之變業，故以理觀之，事大衆而數摇之，則少成功，藏大器而數徙之，則多敗傷，烹小鮮而數橈之，則賊其宰，治大國而數變法，則民苦之，是以有道之君，貴虛静，而重變法。故曰：治大國者，若烹小鮮。

=== 276 | 說林上 ===
樂羊為魏將攻中山，其子在中山，中山之君，烹其子而遺之，樂羊盡一杯。文侯謂堵師贊曰：樂羊以我故食其子之肉。答曰：其子而食之，且誰不食，樂羊罷中山，文侯賞其功，而疑其心，孟孫獵得麑，使秦西巴〈舊無巴字，補之，下巴同〉持之以歸，其母隨而呼，秦西巴以不忍而與之，孟孫大怒，逐之，居三月，復召為其子傅。其御曰：曩將罪之，今使傅子何也。孟孫曰：夫不忍麑，又且忍吾子乎。故曰：巧詐不如拙誠，樂羊以有功見疑，秦西巴以有罪益信。

=== 277 | 觀行 ===
古之人目短於自見，故以鏡觀面，智短於自知，故以道正己，目失鏡則無以正鬚眉，身失道，則無以知迷惑，西門豹之性急，故佩韋以緩己，董閼於之心緩，故佩絃以自急，故以有餘補不足，以長續短之謂明主，天下有信數三。一曰：智有所不能立。二曰：力有所不能攀。三曰：强有所不能勝，故雖有堯之智，而無衆人之助，大功不立，有烏獲之勁，而不得人助，不能自舉，有賁育之强而無術法不得長生，故勢有不可得，事有不可成，故烏獲輕千鈞而重其身，非其身重於千鈞也。勢不便也。離婁易百步而難眉睫，非百步近而眉睫遠也。道不可也。故明主不窮烏獲以其不能自舉，不困離婁以其不能自見，因可勢求易道，故用力寡而功名立。

=== 278 | 用人 ===
釋法術而心治，堯不能正一國，去規矩而妄意，奚仲不能成一輪，使中主守法術，拙匠執規矩，則萬不失也。君人者，能去賢巧之所不能，而守中拙之所萬不失，則人力盡而功名立。

=== 279 | 功名 ===
明君之所以立功成名者四。一曰：天時。二曰：人心。三曰：伎能。四曰：勢位，非天時，雖十堯不能冬生一穗，逆人心，雖賁、育不能盡人力，故得天時，則不務而自生，得人心，則不趣而自勸，因伎能，則不急而自疾，得勢位，則不進而成名，若水之流，若船之浮，守自然之道，行毋窮之令，故曰明主。

=== 280 | 大體（2） ===
古之全大體者，望天地，觀江海，因山谷，日月照，四時行，雲布風動，不以智累心，〈本書下心作私〉不以心累己，寄治亂於法術，托是非於賞罰，屬輕重於權衡，不逆天理，不傷情性，不吹毛而求小疵，不洒垢而察難知，守成理，因自然，榮辱之責，在乎己，而不在乎人，上不天，則下不遍覆，心不地，則物不畢載，大山不立好惡，故能成其高，江海不擇小助，故能成其富，故大人寄形於天地，而萬物備，措心於山海，而國家富，上無忿怒之志，〈志作毒，怨舊作愆，改之〉下無伏怨之患，故長利積，大功立，名成於前，德垂於後，治之至也。

=== 281 | 外儲說左上 ===
文公反國至河，令籩豆捐之，席蓐捐之，手足胼胝，面目梨黑者後之，咎犯聞之而夜哭。文公曰：咎氏不欲寡人之反國耶。對曰：梨豆所以食也。而君捐之，席蓐所以臥也。而君弃之，手足胼胝、面目梨黑，勞有功者也。而君後之，今臣與在後中，不勝其哀，故哭也。且臣為君行詐僞以反國者衆矣。臣尚自惡也。而况於君乎。再拜而辭，文公止之，乃解左驂而盟於河。
魏文侯與虞人期獵，明日會疾風，左右止，文侯不聽。曰：可以疾風之故而失信，吾不為也。遂自驅車往，犯風而罷虞人。
曾子妻之市，其子隨而泣。其母曰：汝還顧反，為汝殺彘，妻道〈道作適〉，市來，曾子欲捕彘殺之。其妻止之曰：特與嬰兒戲也。曾子曰：嬰兒者非有知也。待父母而學之者也。今子欺之，是教子欺也。母欺子，子而不信其母，非所以成教也。遂殺彘。

=== 282 | 外儲說左下 ===
文王伐崇，至黄鳳墟，而韤繫解，左右顧無可令結繫，文王自結之。太公曰：君何為自結繫。文王曰：吾聞上君之所與處者，盡其師也。中君之所與處者，盡其友也。下君之所與處者，盡其使也。今寡人雖不肖，所與處者，皆先君之人也。故無可令結之者也。
解狐與邢伯柳為怨。趙簡主問於解狐曰：孰可為上黨守。對曰：邢伯柳可。簡主曰：非子之讎乎。對曰：臣聞忠臣之舉賢也。不避仇讎，其廢不肖也。不阿親近。簡主曰：善，遂以為守，邢伯柳聞之，乃見解狐謝。解狐曰：舉子公也。怨子私也。往矣。怨子如異日。

=== 283 | 難勢 ===
〈舊無難勢字，加之〉。
夫良馬固車，使臧獲御之，則為人笑，王良御之，而日取千里，車馬非異也。或至乎千里，或為人笑，則巧拙相去遠矣。今以國為車，以勢為馬，以號令為轡銜，以刑罰為鞭策，堯舜御之，則天下治，桀紂御之，則天下亂，則賢不肖相去遠矣。夫欲追遠致速，不如任王良，欲進利除害，不如任賢能，此則不知類之患也。夫堯舜亦民之王良也。明主之治國也。適其時事，以致財物，論其税賦，以均貧富，厚其爵禄，以盡賢能，重其刑罰，以禁奸邪，使民以力得富，以事致貴，以過受罪，以功置賞，而不望慈惠之賜，此帝王之政也。

=== 284 | 姦劫弑臣 ===
凡姦臣者，皆欲順人主之心，以取信幸之勢者也。是以主有所善，臣從而譽之，主有所憎，臣因而毁之，凡人之大體，取捨同則相是也。取捨異則相非也。今人臣之所譽者，人主之所是也。此之謂同取，人臣之所毁者，人主之所非也。此之謂同舍，夫取舍合，同而相與逆者，未嘗聞也。此人臣之所取信幸之道也。夫姦臣得乘信幸之勢，以毁譽進退羣臣者也。人主非有術數以御之，非有參驗以審之，必將以曩之合已，信今之言，此幸臣之所以得欺主成私者也。故主必蔽於上，臣必重於下矣。此之謂擅主之臣，國有擅主之臣，則羣下不得盡智力以陳其忠，百官之吏，不得奉令以致其力矣。何以明之，夫安利者就之，危害者去之，此人之情也。人主者非目若離婁乃為明也。非耳若師曠乃為聰也。不任其數，而待目以為明，所見者少矣。非不蔽之術也。不因其勢，而待耳以為聰，所聞者寡矣。非不欺之道也。明主者，使天下不得不為己視，使天下不得不為己聰，故身在深宮之中，明燭四海之內，而天下弗能蔽，弗能欺也。

=== 285 | 三略 ===
夫主將之法，務在於攬英雄之心，〈攬，結也。〉賞禄有功，通志於衆，〈凡為人主，患在驕志，盈不通下，故誡也。〉故與衆同好，靡不成，與衆同惡靡不傾，治國安家，得人者也。〈人謂賢人也。伊尹赴而湯隆，寧戚到而齊興。〉亡國破家，失人者也。〈微子去而殷滅，伍員奔而楚亡。〉是以明君賢臣，屈己而申人。
夫用兵之要，在於崇禮而重禄，禮崇則智士至，禄重則義士輕其死，故禄賢不愛財，賞功不逾時，則下力并，而敵國削矣。用人之道，尊之以爵，贍之以財，則士自來。〈易曰：何以聚人，曰財。〉接之以禮，厲之以辭，〈崇接士之禮，厲士以見危授命之辭。〉則士死之。
夫將師者，必與士卒同滋味而共安危，敵乃可加，〈養士如此，乃可加兵於敵也。〉昔者良將之用兵也。人有饋一簞醪者，使投諸河，與士卒同流而飲之，夫一簞之醪，不能味一河之水，而三軍之士，思為致死者，以滋味之及己也。
軍井未達，將不言渴，〈達，徹也。〉軍幕未辦，將不言倦，冬不服裘，夏不操扇，〈與衆同也。〉是謂禮將，〈是謂達禮之將。〉與之安，與之危，故其衆可合而不可離，〈將與士同禍福，共安危，衆如一體而不可離也。〉可用而不可疲，〈不疲者以主恩養素積，策謀和同也。〉故曰：畜恩不倦，以一取萬，〈夫恩以接下，則士歸之，養一人可以致萬人，燕養郭隗以致樂毅是也。〉良將之統軍也。恕己而治人，推惠施恩，士力日新，〈推此之樂惠而施恩於人，皆忠恕之道，將士用力，故日益新。〉戰如風發，攻如河决，故其衆可望而不可當，可下而不可勝，以身先人，故兵為天下雄，賞罰明，則將威行，官人得，則士卒服，所任賢，則敵國振，〈所得賢，則敵國畏威而振怖也。〉賢者所適，其前無敵，故士可下而不可驕，將者國之命，將能制勝，國家安定，將拒諫則英雄散，策不從，則謀士叛，善惡同，則功臣倦，將專己，則下歸咎，將自臧，則下少功，〈臧，善也。〉將受讒，則下有離心，將貪財，則奸不禁，〈上貪則下盗也。〉將內顧，則士卒慕，〈內顧思妻妾也。〉將有一則衆不服，〈自拒諫以下，將犯此一條，則衆不服，以其違主道。〉有二則軍無式，〈式，法也。〉有三則軍乖背，有四則禍及國，〈衆乖散則國亡，故曰禍及國也。〉軍無財則士不來，軍無賞則士不往，香餌之下，必有懸魚，重賞之下，必有勇夫，故禮者，士之所歸，賞者，士之所死，招其所歸，示其所死，則所求者至，〈求賢材士至，求戰則致死，故曰所求者至。〉故禮而後悔者，則士不止，賞而後悔者，則士不使，禮賞不倦，則士争死矣。
姦雄相稱，鄣蔽主明，毁譽并興，雍塞主聽，各阿所私，令主失忠，故主察異言，乃睹其萌，主聘儒賢，奸雄乃遁，主任舊齒，萬事乃理，主聘岩穴，士乃得實。〈故傅說陟而殷道興，四皓至而漢祚長，得治之實也。〉
軍勢曰：出軍行師，將不得專〈將不得專作將在自專〉進退由內御之，則功難成。〈凡師出專制，不禀命於內，禀命則無威，無威則士不用命，士不用命則功不成。〉
夫能扶天下之危者，則據天下之安，〈能持天下之危，故天下樂安之。〉能除天下之憂者，則享天下之樂，〈天下願奉而安樂之。〉能救天下之禍者，則得天下之福，〈除天下禍，故天下樂福之。〉故澤及人民，則賢歸之，〈恩澤洽，人民和，則賢者至。〉澤及昆蟲，則聖歸之，〈萬物得其所，則聖人至也。〉賢人所歸，則其國强，聖人所歸，則六合同，賢者之政，降人以禮〈禮作體，下禮降降禮之禮及注同〉，〈禮服道化，揖讓恭謹，故曰降人以禮者也。〉聖人之政，降人以心，〈心服教令，故降人以心也。〉禮降可以圖始，〈禮服道化者，可與謀始也。〉心降可以保終，〈心服道化，天下和親，故可保終也。〉降禮以禮，降心以心。
釋近而謀遠者，勞而無功，釋遠而謀近者，逸而有終，逸政多忠臣，勞政多怨民。故曰：務廣地者荒，〈不修德政而務廣地，荒之道。〉務廣德者强也。〈務崇節儉，廣其德教，强之道也。〉荒國者無善政，廣德者其下正，〈君德廣於上，則兆庶正於下也。〉廢一善，則衆善衰，賞一惡，則衆惡多，〈多作歸〉善者得其佑，惡者受其誅，則國安而衆善到矣。一令逆者，則百令失，〈君令一逆，民不從，故百令皆廢也。〉一惡施者，則百惡結，〈一惡得施，則百惡結而相從也。〉故令施於順民，惡加於凶人，〈教令施於順化之民，刑惡加於凶逆之人。〉則令行而不怨，羣下附親矣。〈教令當，刑法值，百姓悅之，親附之也。〉
有清白之志者，不可以爵禄得，〈四皓是也。〉有守節之志者，不可以威刑脅，〈晏嬰季子是也。〉故明君求臣，必視其所以為人者而致焉。〈視其為人所執之志而求之也。〉致清白之士，修其禮，〈四皓亢志不屈於革命之主，太子修禮卑辭而降其節焉。〉致守節之士，修其道，〈不可以非道屈也。〉而後士可致，而名可保。〈保猶全也。〉
聖王之用兵也。非好樂之，將以誅暴討亂，夫以義而誅不義，若决江河而漑熒火，臨不測而擠欲墜，其克之必也。所以必優游恬惔者何，重傷人物，〈兵者凶器，戰者危事，相殺傷之道，故不果為也。〉是天道也。〈天道樂生也。〉夫人之有道者，若魚之有水，得水而生，失水而死，〈人失道而亡，得道而存也。〉故君人者，畏懼而不敢失道。
賢聖內，〈聖作臣，下同，〉則邪臣外，〈舜舉皋陶，湯舉伊尹，不仁者遠矣。隨會在朝，則奸邪外奔是。〉邪臣內，則賢臣斃，〈惡來任而比干死，無忌用而伍奢戮，故曰斃。〉內外失宜，禍亂傳世，〈苟失內外之宜，為子孫之禍，故曰傳世也。〉傷賢者，殃及三世，蔽賢者，身受其害，進賢者，德流子孫，〈昔鮑叔進管仲，以身下之，子孫世禄於齊，有封邑者十餘世，常為名大夫。故曰：德流子孫也。〉妒賢者，名不全，〈昔龐涓妒孫臏，身死於白木，故曰名不全也。〉故君子急於求〈求作進，〉賢，而美名章矣。
利一害百，民去城郭，利一害萬，國乃思散，去一利百，民乃慕澤，〈慕思君子之恩澤也。〉去一利萬，政乃不亂。〈刑以止刑，殺以止殺，政得其所，亂無由生也。〉

=== 286 | 新語 ===
夫居高者，自處不可以不安，履危者，任杖不可以不固，自處不安則墜，任杖不固則仆，是以聖人居高處上，則以仁義為巢，乘危履傾，則以聖賢為杖，故高而不墜，危而不仆，昔者堯以仁義為巢，舜以稷契為杖，故高而益安，動而益固，處宴安之臺，承克讓之塗，德配天地，光被八極，功垂於無窮，名傳於不朽〈朽傳作廢，改之〉，蓋自處得其巢，任杖得其人也。秦以刑罰為巢，故有覆巢破卵之患，以李斯，趙高為杖，故有頓仆跌傷之禍，何者，所任者非也。故杖聖者帝，杖賢者王，杖仁者霸，杖智〈本書智作義〉者强，杖讒者滅，杖賊者亡，詩云，讒人罔極，交亂四國，衆邪合心，以傾一君，國危民失，不亦宜乎。
道莫大於無為，行莫大於謹敬，何以言之，昔舜治天下也。彈五弦之琴，歌南風之詩，寂若無治國之意，漠若無憂天下之心，然而天下大治，故無為者，乃有為者也。秦始皇設刑法，為車裂之誅，築長城以備胡越，蒙恬討亂於外，李斯治法於內，事愈煩，下愈亂，法愈衆，奸愈縱，秦非不欲治也。然失之者，舉措大衆，刑罰大極故也。
君子尚寬舒以褒其身，行身中和，以致疏遠，民畏其威而從其化，懷其德而歸其境，美其治而不敢違其政，民不罰而畏，不賞而勸，漸漬於道德，而被中和之所致也。
夫法令所以誅暴也。故曾，閔之孝，夷，齊之廉，此寧畏法教而為之者哉。故堯，舜之民，可比屋而封，桀，紂之民，可比屋而誅，何者，化使其然也。故近河之地濕，而近山之木長〈木長作土燥〉者，以類相及也。高山出雲，丘阜生氣，四瀆東流，百川無西行者，小象大而少從多也。
夫南面之君，乃百姓之所取法則者也。舉措動作，不可以失法度，故上之化下，由風之靡草也。王者尚武於朝，則農夫繕甲兵於田，故君子之御下也。民奢，應之以儉，驕淫者，統之以理，未有上仁而下賊，讓行而争路者也。故孔子曰：移風易俗，豈家令〈令作至〉人視之哉。亦取〈取作先〉之於身而已矣。
衆口毁譽，浮石沉木，羣邪相〈相作所〉抑，以直為曲，以白為黑，曲直之異形，白黑之殊色，天下之易見也。然而目繆心惑者，衆邪誤之，〈是章本書屬前章〉秦二世之時，趙高駕鹿而從行。王曰：丞相何為駕鹿。高曰：馬也。於是乃問羣臣，羣臣半言馬，半言鹿，當此時，秦王不敢信其直目，而從邪臣之言，鹿與馬之異形，乃衆人之所知也。然不能别其是非，况於暗昧之事乎。
〈是章亦屬前章〉人有與曾子同姓名者殺人。有人告曾子母曰：參乃殺人，母方織如故，有頃人復告之，若是者三，曾子母投杼逾垣而去，夫流言之并至，衆人之所是非，雖賢智不敢自畢〈畢作安〉，况凡人乎。
質美者，以通為貴，才良者，以顯為大，楩梓豫章，天下之名木也。生深山之中，谿谷之旁，立則為衆木之珍〈珍作宗〉，仆則為世用，因江河之道，而達於京師，因斧斤之功，得舒其文色，上則備帝王御物，下則賜公卿，庶賤而〈而作不〉得以備器械，及其戾〈戾作隘〉於山陵之阻，隔於九派之間，仆於塊磥之津，頓於窈窕之谿，廣者無舟車之道，狹者無徒步之蹊，知者所不見，見者所不知，當斯之時，尚不如道傍之枯楊，生於大都之廣地，近於大匠之名工，材器製斷，規矩度量，賢者補朽，短者接長，大者治樽，小者治觴，彼則枯槁而遠弃，此則為宗廟之瑚璉者，通與不通也。人亦猶此。
夫窮澤之民，據犁接耜之士，或懷不羈之能，有禹，皋陶之美，然身不容於世，無紹介通之者也。公卿之子弟，貴戚之黨友，雖無過人之能，然身在尊重之處，輔之者强，而飾之衆也。
夫欲富國强威，闢地服遠者，必得之於民，欲建功興譽，垂名烈，流榮華者，必取之於身，故據千乘之衆，持百姓之命，苞山澤之饒，主士衆之力，而功不存乎身，名不顯於世者，統理之非也。
天地之性，萬物之類，懷德者衆歸之，恃刑者民畏之，歸之則充其側，畏之則去其城〈城作域〉，故設刑者不厭輕，為德者不厭重，行罰不患薄，布賞不患厚，所以親近而致遠也。夫刑重者，則心煩，事衆者，則身勞，心煩者，則刑罰縱横而無所立，身勞者，則百端迴邪而無所就，是以君子之為治也。混然無事，寂然無聲，官府若無人，亭落若無吏，郵無夜行之卒，鄕無夜召之徵，犬不夜吠，鷄不夜鳴〈鷄作鳥〉，耆老甘味於堂，丁男耕芸於野，在朝忠於君，在家孝於親，於是雖不言而信誠，不怒而威行，豈待堅甲利兵，深牢〈牢作刑〉刻令，朝夕切切而後行哉。
昔者，晉厲，齊莊，楚靈，宋襄，乘大國之權，杖衆民之威，軍師横出，凌鑠諸侯，外驕敵國，內刻百姓，鄰國之讎結於外，羣臣之怨積於內，而欲建金石之統，繼不絕之世，豈不難哉。故宋襄死於泓之戰，三君殺於臣之手，皆輕師尚威，以致於斯，故春秋重而書之，嗟嘆而傷之，三君强其威而失其國，急其刑而自賊，斯乃去事之戒，來事之師也。
魯莊公，一年之中，以三時興築作之役，規虞山林草澤之利，與民争田漁薪采之饒，刻桷丹楹，眩曜靡麗，收民十二之税，不足以供邪曲之欲，繕不足〈足作用之二字〉好，以快婦人之目，財盡於驕淫，力疲於不急，上困於用，下飢於食，於是為齊，衛，陳，宋所伐，賢臣出，邪臣亂，子般殺，魯國危也。故為威不强還自亡，立法不明還自傷，莊公之謂也。
治以道德為上，行以仁義為本，故尊於位而無德者絀，富於財而無義者刑，賤而好道者尊，貧而有義者榮，夫酒池可以運舟，糟丘可以遠望，豈貧於財哉。統四海之權，主九州之衆，豈弱於武力哉。然功不能自存，而威不能自守，非貧弱也。乃道德不存乎身，仁義不加於下也。故察於利而惛於道者，衆之所謀也。果於力而寡於義者，兵之所圖也。君子篤於義而薄於利，敏於行而慎於言，所廣功德也。故曰：不義而富且貴，於我如浮雲，夫懷璧玉，要環佩，服名寶，藏珍怪，玉斗酌酒，金罍刻鏤，所以夸小人之目者也。高臺百仞，金城文畫，所以疲百姓之力者也。故聖人卑宮室而高道德，惡衣服而勤仁義，不損其行，以好其容，不虧其德，以飾其身，國不興不事之功，家不藏不用之器，所以稀力役而省貢獻也。璧玉珠璣不御於上，則玩好之物弃於下，琱琢刻畫之類，不納於君，則淫伎曲巧絕於下，夫釋農桑之事，入山海，采珠璣，捕豹翠，消筋力，散布帛，以極耳目之好，快淫侈之心，豈不謬哉。
君明於德，可以及於遠，臣篤於義，可以至於大，何以言之，昔湯以七十里之封，升帝王之位，周公自立三公之官，比德於五帝三王〈王舊作代，改之〉斯乃口出善言，身行善道之所致也。故安危之效，吉凶之符，壹出於身，存亡之道，成敗之事，一起於善行，堯，舜不易日月而興，桀，紂不易星辰而亡，天道不改，而人道易也。
夫持天地之政，操四海之綱，屈申不可以失法，動作不可以離度，謬誤出口，則亂及萬里之外，何况刑無罪於獄，而誅無辜於市哉。故世衰道失，非天之所為也。乃君國者有以取之，惡政生惡氣，惡氣生灾異，螟蟲之類，隨氣而生，虹霓之屬，因政而見，治道失於下，則天文變於上，惡政流於民，則蟲生於野。
夫善道存乎心〈心作身〉，無遠而不至也。惡行著乎己，無近而不去也。周公躬行禮義，郊祀后稷，越裳奉貢而至，麟鳳白雉，草澤而應，殷紂無道，微子弃骨肉而亡，行善者則百姓悅，行惡者則子孫怨，是以明者可以致遠，否者以失近。
夫長於變者，不可窮以詐，通於道者，不可驚以怪，審於辭者，不可惑以言，遠〈遠當作達〉於義者，不可動以利，是以君子博思而廣聽，進退順法，動作合度，聞見欲衆，而采擇欲謹，學問欲博，而行己欲敦，見邪而知其直，見華而知其實，目不淫於炫耀之色，耳不亂於阿諛之辭，雖利之以齊，魯之富，而志不移，談之以王喬，赤松之壽，而行不易，然後能壹其道而定其操，致其事而立其功也。凡人則不然，目放於富貴之榮，耳亂於不死之道，故多弃其所長，而求其所短，不得其所無，而失其所有，是以吳王夫差知艾陵之可以取勝，而不知木雋李之可以破亡也。故事或見可利〈可利之可作一〉而喪萬機，取壹福而致百禍，聖人因變而立功，由異而致太平，堯，舜承蚩尤之失而思欽明之道，君子見惡於外，則知變於內矣。今之為君者則不然，治不以五帝之術，則曰今之世不可以道治也。為臣者不師稷契，則曰今之民不可以仁義正也。為子者不執曾閔之質，朝夕不休，而曰家人不和也。學者不操回賜之精，晝夜不懈，而曰世所不行也。自人君至於庶人，未有不法聖道而師賢者也。易曰：豐其屋蔀其家，窺其户閴其無人，無人者，非無人也。言無聖賢以治之也。故仁者在位，而仁人來，義者在朝，而義士至，是以墨子之門多勇士，仲尼之門多道德，文王之朝多賢良，秦王之庭多不詳，故善者必有所主〈主作因〉而至，惡者必有所因而來，夫善惡不空作，禍福不濫生，唯心之所向，志之所行而已矣。

=== 287 | 賈子 ===
梁嘗有疑獄，臣半以為當罪，半以為無罪。梁王曰：陶之朱叟，以布衣而富侔國，是必有奇智，乃召朱公而問之。朱公曰：臣鄙民也。不知當獄，雖然，臣之家有二白璧，其色相如也。其徑相如也。其澤相如也。然其價一者千金，一者五百金。王曰：徑與色澤皆相如也。一者千金，一者五百金何也。朱公曰：側而視之，其一者厚倍之，是以千金。梁王曰：善，故獄疑則從去，賞疑則從與，梁國大悅，墻薄亟壞，繒薄亟裂，器薄亟毁，酒薄亟酸，夫薄而可以曠日持久者，殆未有也。故有國畜民施政教者，臣竊以為厚之而可耳。
楚惠王食寒葅而得蛭，因遂吞之，腹有疾而不能食。令尹入問曰：王安得此疾也。王曰：我食寒葅而得蛭，念譴之而不行其罪，是法廢而威不立也。譴而行其誅，則脆嘗〈脆嘗本書作庖宰〉監食者法皆當死，心又不忍也。故吾恐蛭之見也。因遂吞之。令尹避席再拜而賀曰：臣聞天道無親，唯德是輔，王有仁德，天之所奉也。病不為傷，是昔也。惠王之後而蛭出，心腹之積皆愈。
鄒穆公食不衆味，衣不雜采，自刻以廣民，親賢以定國，親民猶子，臣下順從，若手之投心也。故以鄒之細，魯，衛不敢輕，齊，楚不能脅，穆公死，鄒之百姓，若失慈父，四境之鄰於鄒者，士民向方而道哭，琴瑟無音，期年而後始復，故愛出者愛反，福往者福來。
宋康王之時，有雀生鸇於城之陬，使史占之。曰：小而生大，必霸天下，康王大喜，於是滅滕，伐諸侯，取淮北之地，乃愈自信，欲霸之亟成，射天笞地，斬社稷而焚之，罵國老之諫者，為無頭之冠，以示有勇，國人大駭，齊王聞而伐之，民散，城不守，王乃逃而死，故見祥而為不可，祥必為禍。
懷王問於賈君曰：人之謂知道者為先生，何也。對曰：此博號也。大者在人主，中者在卿大夫，下者在布衣之士，乃其正名，非為先生也。為先醒也。彼世主未學道理，則嘿然惛於得失，不知治亂存亡之所以然，忙忙猶醉也。而賢主者學問不倦，好道不厭，慧然先達於道理矣。故未治也。知所以治，未亂也。知所以亂，未安也。知所以安，未危也。知所以危，故昭然先寤乎所以存亡矣。故曰先醒，譬猶俱醉而獨先發也。故世主有先醒者，有後醒者，有不醒者，昔楚莊王與晉人戰，大克，歸過申侯之邑，申侯進飯，日中而王不食，申侯請罪。王喟然嘆曰：非子之罪也。吾聞之曰：其君賢君也。而又有師者王，其君中君也。而有師者霸，其君下君也。而羣臣又莫若者亡，今我下君也。而羣臣又莫若也。吾聞之，世不絕賢，天下有賢，而我獨不得，若吾生者，何以食為，故莊王戰服大國，義從諸侯，思得賢佐，日中忘飯，可謂明君矣。此之謂先寤所以存亡，此先醒者也。昔宋昭公出亡至乎境。喟然嘆曰：嗚呼，吾知所以亡失矣。被服而立，侍御者數百人，無不曰吾君聖者，內外不聞吾過，吾是以至此，吾困宜矣。於是革心易行，晝學道而昔講之，二年而美聞，宋人迎而復之，卒為賢君，謚為昭公，既亡矣。而乃寤所以存亡，此後醒者也。昔者虢君驕恣自伐，諂諛親貴，諫臣誅逐，政治踳亂，國人不服，晉師伐之，虢君出走。至於澤中曰：吾渴而欲飲，其御乃進清酒。曰：吾飢而欲食，御進腶脯粱糗。虢君喜曰：何給也。御曰：儲之久矣。曰：何故儲之。對曰：為君出亡而道飢渴也。君曰：子知寡人之亡也。對曰：知之。曰：知之何不以〈不以作以不〉諫。對曰：君好諂諛而惡至言，臣願諫，恐先亡，虢君作色而怒。御謝曰：臣之言過也。君曰：吾所以亡者，誠何也。其御曰：君不知也。君之所〈上所下有以字〉亡者，以大賢也。虢君曰：賢，人之所以存也。乃亡何也。對曰：天下之君皆不肖，疾君之獨賢也。故亡。虢君喜笑曰：嗟，賢故若是苦耶，遂徒行而逃於山中，飢倦，枕御膝而臥，御以塊自代而去，君遂餓死，為禽獸食，此已亡矣。猶不寤所以存亡，此不醒者也。
梁大夫有宋就者，為邊縣令，與楚鄰界，梁之邊亭，與楚之邊亭皆種瓜，梁之邊亭，劬力而數灌其瓜，瓜美，楚人窳而希灌其瓜，瓜惡，楚令怒其亭瓜之惡也。楚亭惡梁亭之賢己，因往夜竊搔梁亭之瓜，皆有華〈華作死〉焦者矣。宋就令人往竊為楚亭，夜善灌其瓜，其瓜日以美，楚亭怪而察之，則乃梁亭〈亭下有之梁為二字〉也。楚王聞之，悅梁之陰讓也。乃謝以重幣，而請交於梁王，故梁楚之歡，由宋就始。語曰：轉敗而為功，因禍而為福。老子曰：報怨以德，此之謂也。
翟王使者之楚，王欲夸之，故饗客於章華之臺，上者三休乃至其上。楚王曰：翟國亦有此臺乎。使者對曰：不，翟窶國也。惡見此臺，翟王之自為室也。堂高三尺，萯葺〈萯葺作茆茨〉弗剪，采椽不刮，然且翟王猶以為作之者大苦，居之者大逸，翟國惡見此臺也。楚王媿焉。
王者官人有六等，一曰師，二曰友，三曰大臣，四曰左右，五曰侍御，六曰廝役，智足以為原泉，行足以為表儀，問焉則應，求焉則得，入人之家，足以重人之家，入人之國，足以重人之國者，謂之師，智足以為礱厲，行足以為輔助，明於進賢，敢於退不肖，內相匡正，外相揚美，謂之友，智足以謀國事，行足以為民率，仁足以合上下之歡，國有法則退而守之，君有難則能死之，職之所守，君不以阿私托者，大臣也。修身正行，不怍於鄕曲，道路談說，不怍於朝廷，執戟居前，能舉君之失過，不難以死持之者，左右也。不貪於財，不淫於色，事君不敢有二心，君有失過，雖不能正諫，以死持之，愁悴有憂色，不勸聽從者，侍御也。柔色傴僂，唯諛之行，唯言之聽，以睚眦之間事君者，廝役也。故與師為國者帝，與友為國者王，與大臣為國者霸，與左右為國者强，與侍御為國者，若存若亡，與廝役為國者，亡可立而待。
聞之，於政民無不為本也〈政下有也字〉，國以為本，君以為本，吏以為本，故國以民為安危，君以民為威侮，吏以民為貴賤，此之謂民無不為本也。民無不為命也。國以為命，君以為命，吏以為命，故國以民為存亡，君以民為盲明，吏以民為賢不肖，此之謂民無不為命也。民無不為功也。故國以為功，君以為功，吏以為功，故國以民為興壞，君以民為强弱，吏以民為能否，此之謂民無不為功也。故夫民者，至賤而不可簡也。至愚而不可欺也。故自古而至於今，與民為仇者，有遲有速，而民必勝之矣。道也者，福之本也。祥也者，福之榮也。無道者，必禍之本〈必禍之本作必失福之本〉，不祥者，必失福之榮矣。故行而不緣道者，其言也必不顧義矣。故紂自謂天王也。而桀自謂天子也。已滅之後，民以罵也。以此觀之，則位不足以為尊，而號不足以為榮矣。故君子之貴也。士民貴之，故謂之貴，故君子之富也。士民樂之，故謂之富，故君子之貴也。與民以福，故士民貴之，故君子之富也。與民以財，故士民樂之。
君能為善，則吏必能為善矣。吏能為善，則民必能為善矣。故民之不善，吏之罪也。吏之不善，君之過也。嗚呼，戒之戒之，故夫士民者，率之以道，然後士民道也。率之以義，然後士民義也。率之以忠，然後士民忠也。率之以信，然後士民信也。故為人君者出其令也。其如聲，士民學之，其如響，曲折而從君，其如影。
渚澤有枯水，而國無枯士矣。故有不能求士之君，而無不可得之士，故有不能治民之吏，而無不可治之人，故君明而吏賢矣。吏賢而民治矣。故見其民而知其君矣。故君功見於選士，吏功見於治民，王者有易政而無易國，有易吏而無易民，故因是國也而為安，因是民也而為治，是以湯以桀之亂民為治，武王以紂之北卒為强。
周武王問鬻子曰：寡人願守而必存，攻而必得，戰而必勝，則吾為此奈何。鬻子對曰：攻守戰勝同道，而和與嚴其備也。故曰：和可以守，而嚴可以守，嚴不若和之固也。和可以攻而嚴可以攻，嚴不若和之得也。和可以戰而嚴可以戰，嚴不若和之勝也。則唯由和而可也。故諸侯發政施令，政平於人者，謂之文政矣。諸侯接士，而使吏禮恭於人者，謂之文禮矣。諸侯聽獄斷治，刑仁於人者，謂之文誅矣。故三文行於政，立於治，陳於行，其由此守而不存，攻而不得，戰而不勝者，自古而至於今，未之嘗聞也。今也君王欲守而必存，攻而必得，戰而必勝，則唯由此為可也。武王曰：受命矣。
周成王曰：寡人聞之，聖在上位，使民富且壽云，若夫富則可為也。壽則不在天乎。鬻子對曰：聖人在上位，則天下無軍兵之事，民不私相殺，則民免於一死，而得一生矣。君積於道，而吏積於德，而民積於用力，故婦人為其所衣，丈夫為其所食，則民無凍餓，則民免於二死，而得二生矣。君積於仁而吏積於愛，而民積於財〈財作順〉，刑罰廢矣。而民無夭竭〈夭竭作大過〉之誅，則民免於三死，而得三生矣。使民有時，而用之有節，則民無厲疾，則民免於四死，而得四生矣。興賢良以禁邪惡，賢人必用，不肖人不作，則民得其命矣。故夫富且壽者，聖王之功也。王曰：受命矣。
殷湯放桀，武王殺紂，此天下之所同聞也。為人臣而放其君，為人下而殺其上，天下之至逆也。而所以長有天下者，以其為天下開利除害，以義繼之也。故聲名稱於天下，而傳於後世，以其後世之〈無以其後世之五字〉隱其惡，而揚其德美，立其功烈，而傳於久遠，故天下皆稱聖帝至治，其道之也當矣。

=== 288 | 原道 ===
夫道者，覆天地而和陰陽，節四時而調五行，故達於道者，處上而民弗重也。居前而衆不害也。天下歸之，奸邪畏之，以其無争於萬物也。故莫能與之争，故體道者，逸而不窮，任數者，勞而無功，夫峭法刻誅者，非霸王之業也。〈峭，峻。〉捶筴繁用者，非致遠之御也。離朱之明，察鍼末於百步之外，而不能見淵中之魚，師曠之聰，合八風之調，而不能聽十里之外，故任一人之能，不足以治三畝之宅，修道理之數，因天地之自然，則六合不足均也。

=== 289 | 本經 ===
凡人之性，心平欲得則樂，歌舞節則禽獸跳矣。有憂則悲哀，有所侵犯則怒，怒則有所釋憾矣。故鐘鼓管簫，所以飾喜也。衰絰苴杖，〈苴，麻。〉所以飾哀也。金鼓鈇鉞，所以飾怒也。必有其質，乃為之文，古者聖王在上，上下同心，君臣輯睦，衣食有餘，家足人給，父慈子孝，兄良弟順，天下和〈舊無和字，補之〉洽，人得其願，故聖人為之作禮樂，以和節之，末世之政，田漁重税，關市急徵，民力竭於徭役，財用殫於會賦，〈會，計。〉居者無食，行者無糧，老者不養，死者不葬，贅妻鬻子，以給上求，猶不能贍其用，愚夫惷婦，皆有流連之心，悽愴之意，乃始為之撞大鐘，擊鳴鼓，吹竽笙，彈琴瑟，則失樂之本矣。
古者上求薄而民用給，君施其德，臣盡其力，父行其慈，子竭其孝，各致其愛，而無憾恨其間矣。夫三年之喪，非强引而致之也。聽樂不樂，食旨不甘，思慕之心未能弛，晚世風流俗敗，嗜欲多而禮義廢，君臣相欺，父子相疑，怨尤充胷，思心盡亡，被衰戴絰，戲笑其中，雖致之三年，失喪之本矣。古者天子一畿，〈千里為畿。〉諸侯一同，〈百里為同也。〉各守其分地，不得相侵，有不行王道，暴虐萬民，亂政犯禁者，乃舉兵而伐之，戮其君，易其黨，卜其子孫以代之，〈天子不滅同姓，諸侯不滅國，自古之正也。〉〈本注作天子不滅國，諸侯不滅姓，自古之政也〉晚世務廣地侵壤，并兼無已，舉不義之兵而伐無罪之國，殺不辜之民，而絕先聖之後，大國出攻，小國城守，驅人之馬牛，繫人之子女，毁人之宗廟，徙人之重寶，流血千里，暴駭滿野，以贍貪主之欲，非兵之所為主也。故兵者所以討暴也。非所以為暴也。樂者所以致和也。非所以為淫也。喪者所以盡哀也。非所以為僞也。故事親有道矣。而愛為務，朝廷有容矣。而敬為上，處喪有禮矣。而哀為主，用兵有術矣。而義為本，本立而道行，本傷而道廢矣。

=== 290 | 主術 ===
人主之術，處無為之事，行不言之教，清静而不動，壹動〈壹動作壹度〉而不摇，因循而任下，責成而不勞，是故心知規，而師傅喻道，口能言，而行人稱辭，足能行，而相者前導，耳能聽，而執政〈政作正〉者進諫，是故慮無失策，舉無過事，言成文章，而行為儀表於天下，進退應時，動静循理，不為醜美好憎，不為賞罰喜怒，事由自然，莫出於己，故古之王者，冕而前旒，所以蔽明，〈冕，冠也。前旒，冕前珠飾也。〉黈纊充耳，所以揜聰，黈纊，所以塞耳，天子外屏，所以自障也。故所理者遠，則所在者近，所治者大，則所守者小，目妄視則淫，耳妄聞〈聞作聽〉則惑，口妄言則亂，三關者，不可不慎守也。
夫明主之聽於羣臣，其計可用也。不羞其位，其言可行也。不責其辯，暗主則不然，信所愛習親近者，雖邪枉不正不能見也。疏遠卑賤者，雖竭力盡忠不能知也。有言者窮之以辭，有諫者誅之以罪，如此而欲炤海內，存萬方，是猶塞耳而聽清濁，掩目而視青黄也。其離聰明亦遠矣。
湯，武，聖主也。而不能與越人乘舼舟浮江湖，伊尹，賢相也。而不能與胡人騎原馬，服騊駼，〈原，國名，在益州西南，出千里馬，騊駼，野馬。〉孔，墨博通，而不能與山居者入榛薄，出險阻，由此觀之，則人智之於物淺矣。而欲以炤海內，存萬方，不因道理之數，而專己之能，則其窮不達矣。故智不足以為治，勇不足以為强，則人才不足以任明矣。然而君人者，不下廟堂之上，而知四海之外者，因物以識物，因人以知人也。故人主深居隱處，以避燥濕，閨門重襲，以避奸賊，內不知閭里之情，外不知山澤之形，帷幕之外，目不能見十里之前，耳不能聞百步之外，然天下之物，無所不通者，其灌輸者大，而斟酌者衆也。是故不出户知天下，不窺牖知天道，乘衆人之智，則天下不足有也。專用其心，則獨身不能守也。
主道圓者，運轉而無端，化育如神，虛無因循，常後而不先者也。臣道方者，論是處當，為事先唱，守職分明，以立成功者也。是故君臣異道則治，同道則亂，各得其宜，處得其當，則上下有以相使也。夫載重而馬羸，雖造父不能以致遠，車輕而馬良，中工可以追速，是故聖人之舉事也。豈能咈道理之數，詭自然之性，以曲為直，以詘為伸哉。未嘗不因〈因下舊無其字，補之〉其資而用之也。是以積力之所舉，則無不勝也。衆智之所為，則無不成也。
賢主之用人，猶巧匠製木，大小修短，皆得所宜，規矩方圓，各有所施，殊形異材，莫不可得而用也。天下之物，莫凶於奚毒，〈奚毒，附子。〉然而良醫橐而藏之，有所用也。是故竹木草莽之材，猶有不弃者，而又况人乎。
今夫朝廷之所不舉，而鄉邑之所不譽，非其人不肖，其所〈其所下舊無以字，補之〉以官之者，非其職也。麋之上山也。大獐不能跋也。及其下也。牧竪能追之，才有修短也。是故有大略者，不可責以捷巧，有小智者，不可任以大功，人有其才，物有其形，有任一而大重，有任百而尚輕，是故審於毫厘之計者，必遺天地之數〈天地之數作天下之大數〉，不失小物之選者，惑於大事之舉，猶狸之不可使搏牛，虎之不可使捕鼠也。今人之才，有〈有作或〉欲平九州，從〈從或作并〉方外，存危國，而乃責之以閨閣之禮，人事〈人事作隩窔〉之間，或佞巧小具，修鄉曲之俗，卑下衆人之耳目，而乃任之以天下之權，治亂之機，是猶以斧鬋毛，而以刀伐木也。皆失其宜矣。
人主之賦斂於人也。必先計歲收，量民積聚，知民〈無民字〉饒饉有餘不足之數，然後取車輿衣食，供養其欲，〈欲舊作上，改之〉高臺層榭，非不麗也。然民無窟室狹廬，〈窟室，土室。〉則明主不樂也。肥醲甘脆，非不香〈香作美〉也。然民無糟糠菽粟，則明主不甘也。匡床衽〈衽作箬〉席，非不寧也。然而民有處邊城，犯危難，澤死暴骸者，則明主不安也。故古之君人者，甚憯怛於民也。國有飢者，食不重味，民有寒者，而冬不被裘，歲豐穀登，乃始懸鐘鼓陳幹戚，君臣上下同心而樂之，國無哀人，故古之為金石管絃者，所以宣樂也。兵革斧鉞，所以飾怒也。觴酌俎豆，所以效喜也。衰絰菅屨，所以喻哀也。此皆有充於內，而成象於外者也。及至亂主，取民則不裁其力，求下則不量其積，男女不得事耕織之業以供上之求，力勤財匱，君臣相疾，而乃始撞大鐘，擊鳴鼓，吹竽笙，彈琴瑟，是由貫介胄而入廟，被綺羅而從軍也。失樂之所由生矣。
食者民之本也。民者國之本也。國者君之本也。是故君人者，上因天時，下盡地財，中用人力，是以羣生遂長，五穀蕃殖，各因其宜，所以應時修備，富利國民，實曠來遠者，其道備矣。非能目見而足行之也。欲利之也。欲利之也。不忘於心，則官自備矣。心之於九竅四支也。不能一事焉。然而動静聽視，皆以為主者，不忘乎欲利之也。故堯為善而衆善至，桀為非而衆非來矣。
凡人之論，心欲小而志欲大，智欲圓而行欲方，能欲多而事欲鮮，堯置欲〈欲作敢〉諫之鼓，舜立誹謗之木，湯有司直之人，武王有戒慎之銘，過若毫厘，而既已備之矣。夫聖人之於善也。無小而不舉，於過也。無微而不改，戰戰慄慄，日慎一日，由此觀之，則聖人之心小矣。武王克殷，發巨橋之粟，散鹿臺之錢，封比干之墓，解箕子之囚，無故無新，唯賢之親，用非其有，使非其人，晏然若其故有之，由此觀之，則聖人之志大矣。文王周觀得失，遍覽是非，堯舜所以昌，桀紂所以亡者，皆著之於明堂，由是觀之，則聖人之智圓矣。成康繼文武之業，守明堂之制，觀存亡之迹，見成敗之變，非道不言，非義不行，言不苟出，行不苟為，擇善而後從事焉。由此觀之，則聖人之行方矣。孔子之通，智過萇弘，〈萇弘，周景王之史臣，通天下鬼方之術也。〉勇服孟賁，〈孟賁，衛人。〉能亦多矣。然而勇力不聞，伎巧不知，專行孝道，以成素王，事亦鮮矣。夫聖人之智，固已多矣。其所守者約，故舉而必榮，愚人之智，固以少矣。其所事者又多，故動而必窮矣。

=== 291 | 繆稱 ===
主者，國之心也。心治則百節皆安，心擾則百節皆亂，〈治猶理也。節猶事也。以體喻也。〉故其心治者枝體相遺，〈遺，忘。〉其國治者，君臣相忘也。〈各得其所，無所思念。〉
君子非義無以生，失義則失其所以生，小人非嗜欲無以活，失嗜欲則失其所以活，故君子懼失義，小人懼失利，觀其所懼，知居〈居作各〉殊矣。
凡人各賢其所悅，而悅其所快，世莫不舉賢，〈賢其所悅者，而悅其所行之快性。〉〈其所行之快性，作其性之所快〉〈人無不舉與己同者，以為賢也。〉或以治，或以亂，非自遁也。求同於己者，〈遁，失。〉己未必賢，而求與己同者也。而欲得賢，亦不幾矣。〈幾，近也。〉

=== 292 | 齊俗 ===
子路拯溺，而受牛謝，〈拯，舉也。〉孔子曰：魯國必好救人於患矣。子貢贖人，而不受金於府，〈魯國之法，贖人於他國者，受金於府。〉孔子曰：魯國不復贖人矣。子路受而勸德，子貢讓而止善，孔子之明，以小知大，以近知遠，通於論者也。由此觀之，廉有所不〈無不字〉在，而不可公行也。故行齊於俗可隨也。事周於能易為也。矜僞以惑世，伉行以違衆，聖人不以為民俗也。
日月欲明，浮雲蓋之，河水欲清，沙石穢之，人性欲平，嗜欲害之，夫縱欲而失性，動未嘗正也。以治身則失，以治國則敗，是故不聞道者，無以反性，故古之聖王，能得諸己，故令行禁止，名傳後世，德施四海，是故凡將舉事，必先平意清神，神清意平，物乃可正。
夫載哀者，聞歌聲而泣，載樂者，聞哭者而笑，何者，載使然也。是故貴虛，〈虛者，無所載於哀樂。〉故水激則波興，氣亂則智昏，智昏不可以為政，波水不可以為平，故聖王執一而勿失，萬物之情測〈測作既〉矣。四夷九州服矣。
天下是非無所定，世各是其所是，非其所非，所謂是與所謂非各異，皆自是而非人，今吾欲擇是而居之，擇非而去之，不知世之所謂是非者，孰是孰非。
客有見人於季子者，〈季或作宓〉〈季子，子賤也。〉客出。季子曰：子之所見客，獨有三過，望我而笑，是イ蹇，慢也。談語而不稱師，是反也。交淺而言深，是亂也。客曰：望君而笑，是公也。談語而不稱師，是通也。交淺而言深，是忠也。故客之容一體也。或以為君子，或以為小人，所自見之異也。故趣舍合，則言忠而益親，身疏則謀當而見疑也。
親母為其子治〈舊無治字，補之〉扢秃，血流至耳，見者以為愛之至也。使在於繼母，則過者以為嫉也。事之情一也。所從觀者異也。從城上視牛如羊，視羊如豚，所居高也。窺面於盤水則圓，於杯水即橢，面形不變其故，有所圓，有所橢者，所自窺之異也。
今吾雖欲正身而待物，庸遽知世之所自窺我者乎。治世之職易守也。其事易為也。是以人不兼官，官不兼事，各安其性，不得相干，故伊尹之興土功也。修脛者使之踏鑊，〈長脛以蹋插者，使入深。〉彊脊者使之負土，〈脊彊者任重也。〉眇者使之準，傴者使之塗，〈傴人塗地，因其俯也。〉各有所宜，而人性齊矣。胡人便於馬，越人便於舟，異形殊類，易事而悖，失處而賤，得勢而貴，聖人總而用之，其數一也。
夫擎輕重，不失銖兩，聖人弗用，而懸之乎權衡，視高下不差尺寸，明主弗任，而求之乎浣準，〈浣準，水望之平。〉何則，人材不可專用，而度量可世傳也。夫待要褭，飛兔而駕之，〈要褭，飛兔，皆一日萬里也。〉則世莫乘車，待西施，絡慕〈絡慕作毛嬙〉而為妃，〈西施，絡慕，古好女也。〉則終身不家矣。然不待古之英俊，而人自足者，因其所有，而遂用之也。
治國之道，上無苟令，官無煩治，士無僞行，工無淫巧，其事任而不擾，其器完而不飾，亂世則不然，為行者相揚以高，〈揚，舉。〉為禮者相矜以僞，車輿極於雕琢，器用遽〈遽或作逐〉於刻鏤，求貨者争難得以為寶，調文者遽〈遽作處〉於煩繞〈繞作撓〉以為慧，争為詭辯，久稽而不决，無益於治，工為奇器，歷歲而後成，不周於用。故神農之法曰：丈夫丁壯而不耕，天下有受其飢者，婦人當年而不織，天下有受其寒者，故身自耕，妻親織以為天下先。
其道民也。不貴難得之貨，不器無用之物，是故其耕不强者，無以養生，其織不力者，無以揜形，有餘不足，各歸其身，衣食饒裕，奸邪不生，安樂無事，而天下均平，故孔丘，曾參，無所施其善，孟賁，成荊，無所行其威，〈成荊，古勇士也。〉衰世之俗，以其智巧詐僞，飾衆無用，貴遠方之貨，珍難得之財，不積於養生之具，澆天下之淳，以清為濁，人失其情。
故其為編户齊民無以異，然貧富之相去也。猶人君與僕虜，不足倫之，夫乘奇伎為邪施者，自足乎一世之間，守正修理，不為苟得者，不免乎飢渴〈渴作寒〉之患，而欲民之去末反本，是猶發其源而壅其流也。
且夫雕文刻鏤，傷農事者也。錦鏽纂組，害女功者也。農事廢業，飢之本也。女功不繼，寒之源也。飢寒并至，而能無犯令干誅者，古今未之聞也。
故江河决流，一鄉父子兄弟相遺而走，争升陵阪，上高丘，輕足者先，不能相顧也。世樂志平，見鄰國人溺，尚猶哀之，况親戚乎。而人不能解也。游者不能拯溺，手足有所急也。灼者不能救火，身體有所痛也。夫民有餘即讓，不足即争，讓則禮義生，争則暴亂起，扣門求火水，莫不與者，所饒足也。林中不賣薪，湖上不鬻魚，所有餘也。故物隆〈隆作豐〉則欲省，求贍則争止，故世治則小人守正，而利不能誘也。世亂則君子為奸，而刑不能禁也。

=== 293 | 道應 ===
惠子為惠王為國法，〈惠王，魏惠王，惠子，惠施也。〉已成，王甚悅之，以示翟煎。翟煎曰：善。王曰：可行耶。煎曰：不可。王曰：善而不可行，何也。對曰：今舉大木者，前呼邪許，後亦應之，此舉重勸力之歌也。豈無鄭衛激楚之音哉。然而不用者，不若此其宜也。治國在禮，不在文辯。故老子曰：法令滋彰，盗賊多有，此之謂也。
趙襄子使攻翟而勝之，襄子方將食而有憂色。左右曰：一朝而兩城下，此人之所喜〈喜上舊有以字，去之〉也。今君有憂色，何也。襄子曰：江河之大也。不過三日，〈三日而减。〉飄風暴風，日中不須臾，〈言其不能終日。〉今趙氏之德行無積，一朝而兩城下，亡其及我乎。孔子聞之曰：趙氏其昌乎。夫憂所以為昌也。而喜所以為亡也。勝非其難者也。持之其難者也。賢主以此持勝，故其福及後世，齊楚吳越，皆嘗勝矣。然而卒取亡焉。不通乎持勝也。唯有道之主能持勝。
齊王后死，欲置后而未定，使羣臣議，薛公欲中王之意，〈薛公，田嬰。〉因獻十珥而美其一，旦日，因問美珥之所在，因勸立以為王后，齊王大悅，遂重薛公，故人主之嗜欲見於外，則為人臣之所制。故老子曰：塞其兑，閉其門，終身不勤。
宓子治單父，三年，〈宓子，子賤也。〉而巫馬期〈巫馬期，孔子弟子也。〉往觀化焉。〈微視之。〉見夜漁者得魚則釋之，問焉。漁者對曰：宓子不欲人之取小魚也。所得者小魚，是以釋之。巫馬期歸以報孔子曰：宓子之德至矣。使人暗行，若有嚴刑在其側者，宓子何以至於此。孔子曰：丘嘗問之以治。言曰：誠於此者形於彼，宓子必行此術也。

=== 294 | 汜論 ===
天下豈有常法哉。當於世事，得於人理，順於天地，則可以正治矣。夫神農，伏羲不施賞罰，而民不為非，然立政者，不能廢法而治民，舜執幹戚而服有苗，然征伐者，不能釋甲兵而制强暴，由此觀之，法度者，所以論民俗而節緩急也。器械者，因時變而制宜適也。聖人作法，而萬民制焉。賢者立禮，而不肖者拘焉。制法之民，不可與遠舉，拘禮之人，不可以應變，耳不知清濁之分者，不可令調音，心不知治亂之源者，不可令制法度，必有獨聞之聽，獨見之明，然後能擅道而行也。
夫殷變夏，周變殷，春秋變周，三代之禮不同，何古之從，今儒墨稱三代文武而不行也。是言其所不行也。〈儒墨之所言，今皆不行也。〉非今時之世而不改，是行其所非也。稱其所是，行其所非，是以盡日極慮而無益於治，勞形竭精而無補於主。
今夫圖工好畫鬼魅，而憎圖狗馬，鬼魅無信驗，而狗馬切於前也。夫存危治亂，非智不能，而道先稱古，雖愚有餘，故不用之法，聖主不行，不驗之言，明主不聽也。
今謂强者勝，則度地計衆，富者利，則量粟稱金，如此則千乘之君，無不霸王，萬乘之國，無破亡者矣。國之亡也。大不足恃，道之行也。小不可輕，由此觀之，存在得道，而不在於大，亡在失道，而不在於小也。
亂國之君，務廣其地，而不務仁義，務高其位，而不務道德，是釋其所以存，而就其所以亡也。故桀困於焦門，而不能自非其所行，而悔不殺湯於夏臺，紂拘於宣室，而不反其過，而悔其不殺文王於牖裏，嘗試〈嘗試作二君〉處强大之勢，而修道德之論，湯武救罪之不給，何謀之敢慮乎。若上亂三光之明，下失萬民之心，雖微湯武，孰弗能奪，今不審其在已者，而反備諸乎人，天下非一湯武也。殺一人即必或繼之者矣。且湯武之所以處小弱而能著〈著作以王二字〉者，以其有道也。桀紂之所以處强大而終見奪者，以其無道也。今不行人之所以王，而反益己之所以奪者，趍亡之道也。
事有可行而不可言者，有可言而不可行者，或易為而難成者，或難成而易敗者，所謂可行而不可言者，趣舍也。可言而不可行者，僞詐也。易為而難成者，事也。難成而易敗者，治〈治作名〉也。此四策者，聖人之所獨視而留志也。
未有功而知其賢者，唯堯之知舜也。功成事立，而知其賢者，市人之知舜也。夫物之相類者，世主之所亂惑也。嫌疑肖象者，衆人之所眩燿也。故狠者類智，而非智也。〈狠，慢也。〉愚者類君子〈君子作仁一字〉，而非君子也。戇者類勇，而非勇也。使人之相去也。若玉之與石也。葵之與莧也。則論人易矣。
天下莫易於為善，而莫難於為不善，所謂為善者，静而無為也。所謂為不善者，躁而多欲也。適情辭餘，無所誘慕，修性保真，無變於己。故曰：為善者易也。越城郭，逾險塞，篡殺矯誣，非人之性也。故曰：為不善難也。
今人之所以犯囹圄之罪，而陷於刑戮之患者，由嗜欲無厭，不修度量之故也。何以知其然，今夫陳卒設兵而相當。將施令曰：斬首者拜爵，而曲橈者要斬，然而隊伯〈伯作階〉之卒，皆不能前遂斬首之功，而後被要斬之罪，是去恐死而就必死也。故事或欲之，適足以失之，或避之，適足以就之，有人乘船而遇大風者，波至而恐，自投水中，非不貪生而畏死，惑於恐死而反忘生也。故人之嗜欲亦猶此也。
故達道之人，不苟得，不讓福，其有不弃，非其有不索也。恒盈而不溢，常虛而易足，今夫溜水足以溢壺榼，而江河不能實漏巵，故人心猶此也。自當以道術度量，食充虛，衣禦寒，則足以養七尺之形矣。若無道術度量，則萬乘之勢，不足以為尊，天下之富，不足以為樂矣。

=== 295 | 詮言 ===
為治之本，務在於安民，安民之本，在於足用，足用之本，在於勿奪時，勿奪時之本，在於省事，省事之本，在於節欲，節欲之本，在於反性，釋道而任智者必危，弃數而用材者必困，有以欲多亡者，未有以無欲危者也。有以欲治而亂者，未有以守常失者也。故智不足以免患，愚不足以至於失寧，守其分，循其理，失之不憂，得之不喜，因春而生，因秋而殺，所生者不德，所殺者不怨，則近於道矣。
聖人守其所以有，不求其所未得，求其所未得，則所有者亡矣。修其所有，則所欲者至矣。故用兵者，先為不可勝，以待敵之可勝也。治國者，先為不可奪也。以待敵之可奪也。舜修之歷山，而海內從，文王修之岐周，而天下移，使舜趍天下之利，而忘修己之道，身猶弗能保，何尺地之有乎。故福莫大無禍，利莫美不喪，動之為物，不損則益，〈動，有為也。〉不成則毁，不利則病，皆險也。〈險，言危難不可行。〉道之者危。

=== 296 | 說山 ===
〈舊脱說山字，加之。〉
上求材，臣殘木，上求魚，臣乾谷，上求楫，而下致船，上言若絲，下言若綸，上有一善，下有二譽，上有三衰，下有九殺。〈衰，殺，皆喻儉也。傳曰：上之所好，下尤甚焉。故有九殺也。〉

=== 297 | 人間 ===
夫言出於口者，不可止於人，行發於邇者，不可禁於遠，事者難成而易敗也。名者難立而易廢也。千里之堤，以螻蟻之穴漏，百尋之屋，以突隙之煙焚，〈突，竈突也。〉堯戒曰：戰戰慄慄，日慎一日，莫蹪於山，而蹪於垤，〈蹪，躓，垤，螘封也。〉是故人者，皆輕小害，易微事，是以多悔，患至而後憂之，是猶病者已惓，〈惓，劇。〉而索良醫也。雖有扁鵲，俞夫之巧，猶不能生也。〈俞夫，黄帝時醫。〉
天下有三危，少德而多寵，一危也。材下而位高，二危也。身無大功，而有厚禄，三危也。
賢主不苟得，忠臣不苟利，何以明之，中行繆伯，攻鼓弗能下，〈中行繆伯，晉大夫，鼓，北翟。〉餽間〈間或作聞〉倫曰：鼓之嗇夫，間〈間或作聞〉倫知之，餽間倫，晉大夫，請無疲武丈夫，而鼓可得也。繆伯弗應。左右曰：不折一戟，不傷一卒，而鼓可得也。君奚為弗取。繆伯曰：間〈間或作聞〉倫為人，佞而不仁，若使間〈間或作聞〉倫下之，吾可以勿賞乎。若賞之，是賞佞人，佞人得志，是使晉國之武，舍仁而為佞，雖得鼓，將何所用之。

=== 298 | 泰族 ===
聖王在上位，廓然無形，寂然無聲，官府若無事，朝廷若無人，無隱士，無逸民，無勞役，無寃刑，四海之內，莫不仰上之德，象主之指，夷狄之國，重譯而至，非户辨而家說之也。推其誠心，施之天下而已矣。
詩曰：惠此中國，以綏四方，內順外寧矣。大王亶父處邠，狄人攻之〈舊無處邠至攻之六字，補之〉，杖策而去，百姓攜幼扶老，而國乎岐周，非令之〈舊無令之二字，補之〉所能召也。秦穆公為食駿馬之傷也。飲之美酒，以其死力報，非券之所責也。〈券，契也。〉季〈季作宓〉子治單父，夜漁〈漁舊作畝，改之〉者得小即釋之，非刑之所能禁也。孔子為魯司寇，田漁皆讓長，〈長者得多。〉而斑白不負載，〈斑白，鬚有白髮。〉非法之所能致也。
夫矢之所以射遠貫堅者，弩力也。其所以中的剖微者，人心也。賞善罰暴者，政令也。其所以行者，精誠也。故弩雖强，不能獨中，令雖明，不能獨行，必有精氣所與之，故總道以被民，而民不從，誠心弗施也。
天地四時，非生萬物者，神明接，陰陽和，而萬物生之，聖人之治天下，非易民性也。拊循其所有，而滌蕩之，故因則大，化則細矣。〈能因循則大矣。化而欲作則小。〉先王之制法也。因民之所好，而為之節文者也。因其好色，而制婚姻之禮，故男女有班，因其好音，而正雅頌之聲，故風俗不流，因其寧室家，樂妻子，教之以孝，故父子有親，因其喜朋友，而教之以悌，故長幼有序，然後修朝聘，以明貴賤，鄉飲習射，以明長幼，時蒐振旅，以習用兵，〈蒐，簡車馬也。〉入學庠序，以修人倫，此皆人所有於性，而聖人所匠成也。
民無廉耻，不可治也。非修禮義，廉耻不立，民不知禮義，法弗能正也。非崇善廢醜，不向禮義，無法不可以為治也。不知禮義不可以行法，法能殺不孝者，而不能使人為孔墨之行，法能刑竊盗者，而不能使人為伯夷之廉，孔子養徒三千人，皆入孝出悌，言為文章，行為儀表，教之所成也。墨子服役百八十人，皆可使赴火蹈刃，死不還踵，化之所致也。
夫刻肌膚，鑱皮革，被創流血，至難也。然越人為之以求榮也。〈越人以箴刺其皮，為龍文。〉聖王在位，明好憎以示人〈人作之〉，經誹譽以導之，親賢而進之，賤不肖而退之，無被瘡流血之患，而有高世尊顯之名，民孰不從。
古者法設而不犯，刑措而不用，非可刑而不刑也。百工維時，庶績咸熙，禮義修而任賢得也。故舉天下之高，以為三公，一國之高，以為九卿，一縣之高，以為二十七大夫，一鄉之高，以為八十一元士，各以小大之材，處其位得其宜，由本流末，以重制輕，上唱而民和，上動而下隨，四海之內，一心同歸，背貪鄙而向義理，於其以化民也。若風之摇草木，無之而不靡。
今使愚教智，使不肖臨賢，雖嚴刑罰，民弗從者，小不能制大，弱不能使强也。故聖主者，舉賢以立功，不肖主舉其所與同，文王舉太公望，召公奭而王，桓公任管仲，隰朋而霸，此舉賢以立功也。夫差用大宰嚭而滅，秦任李斯，趙高而亡，此舉所與同也。故觀其所舉，而治亂可見也。察其黨與，而賢不肖可論也。
夫聖人之屈者，以求申也。枉者，以求直也。故雖出邪僻之道，行幽昧之塗，將欲以興大道，成大功，猶出林之中，不得直道，拯溺之人，不得不濡足，夫觀逐者於其反也。觀行者於其終也。
故百川并流，不注海者，不為川谷，趨行蹐馳，不歸善者，不為君子，故善言歸乎可行，善行歸乎仁義，君子之過也。猶日月之蝕也。何害於明，小人之可也。猶狗之晝吠，鴟之夜見，何益於善，夫智者不妄為，勇者不妄發，擇善而為之，計義而行之，故事成而功足賴也。身死而名足稱也。雖有智能，必以仁義為之本，而後可立也。智能蹐馳，百事并作，聖人〈人下有一字〉以仁義為之準繩，中之者謂之君子，不中者謂之小人。
人莫不知學之有益於己也。然而不能者，嬉戲害之也。人皆多以無用害有用，故知不博而日不足，以鑿觀池之力耕，則田野必闢矣。以積土山之高修堤防，則水用必足矣。以食狗馬鴻鴈之費養士，則名譽必榮矣。以弋獵博奕之日誦詩書，則聞識必博矣。
故上下異道則治，同道則亂，位高而道大者從，事大而道小者凶。
故小快害義，小惠害道，小辯害治，苛峭傷德，大政不險，故民易遵，至治寬裕，故下不相賊，至德樸索，故民無慝，原蠶一歲再收，非不利也。然而王法禁之者，為其殘桑也。家老異糧而食之，殊器而烹之，子婦跣而上堂，跪而酌羹，非不費也。然而不可省者，為其害義也。待媒而結言，娉納而取婦，紱絻而親迎，非不煩也。然而不可易者，可以防淫也。使民居處相司，有罪相告，於以禁奸，非不輟也。然而不可行者，為傷和睦之心，而構仇讎之怨也。故事有鑿一孔而生百隟，樹一物而生萬葉者，所鑿不足以為便，而所開足以為敗，所樹不足以為利，而所生足以為穢，愚者惑於小利，而忘其大害，不可以為法也。
故仁，智，人材之美者也。所謂仁者愛人也。所謂智者知人也。愛人則無虐刑矣。知人則無亂政矣。三代之所以昌也。〈智伯有五過人之材，智伯，美髯長大，一材也。射御足力，二材也。伎藝畢極，三材也。巧文辯惠，四材也。强毅果敢，五材也。〉而不免於身死人手者，不愛人也。齊王建有三過人之巧〈力能引强，走先馳馬，超能越高。〉而身虜於秦者，不知賢也。〈齊王建任用后勝之計，不用淳于越之言。〉故仁莫大於愛人，智莫大於知人，二者不立，雖察惠捷巧，不免於亂矣。

=== 299 | 備政 ===
夫為政者，譬猶工匠之造屋也。廣廈既成，衆棁不安，則梁棟為之斷折，一物不備，則千柱為之并廢，善為屋者，知梁棁之不可以不安，故棟梁常存，知一物之不可以不備，故衆榱與之共成也。善為政者，知一事之不可闕也。故無物而不備，知一是之不可失也。故衆非與之共得，其不然者，輕一事之為小，忽而闕焉。不知衆物與之共多也。睹一非之為小也。輕而蹈焉。不知衆是與之共失也。夫政之相須，猶輗轄之在車，無輗轄猶可以小進也。謂之歷遠而不頓躓者，未之有也。夫為政者，輕一失而不矜之，猶乘無轄之車，安其少進，而不睹其頓躓之患也。夫車之患近，故無不睹焉。國之患遠，故無不忽焉。知其體者，夕惕若厲，慎其愆矣。
夫為政者，莫善於清其吏也。故選托於由，夷，而又威之以篤罰，欲其貪之必懲，令之必從也。而奸益多，巧彌大，何也。知清之為清，而不知所以清之故，免而無耻也。日欲其清而薄其禄，禄薄所以不得成其清，夫飢寒切於肌膚，固人情之所難也。其甚又將使其父不父，子不子，兄不兄，弟不弟，夫不夫，婦不婦矣。貧則仁義之事狹，而怨望之心篤，從政者捐私門而委身於公朝，榮不足以光室族，禄不足以代其身，骨肉飢寒離怨於內，朋友離叛衰〈衰疑弃〉，捐於外，虧仁孝，損名譽，得守之而不易者，萬無一也。不能原其所以然，又將佐其室族之不和，合門之不登也。疑其名，必將忘其實，因而下之，不移之士，雖苦身於內，冒謗於外，捐私門之患，畢死力於國，然猶未獲見信之衷，不免黜放之罪，故守清者死於溝壑，而猶有遺謗於世也。為之至難，其罰至重，誰能為之哉。人知守清之必困於終也。違清，而又懼卒罰之及其身也。故不為昭昭之行，而咸思暗昧之利，奸巧機於內，而虛名逸於外，人主貴其虛名，而不知賤其所以為名也。
虛名彰於世，奸實隱於身，人主眩其虛，必有以暗其實矣。故因而貴之，敬而用之，此所謂惡貪而罰於由夷，好清而賞於盗跖也。名實相違，好惡相錯，此欲清而不知重其禄之故也。不知重其禄，非徒失於清也。又將使清分於私，而知周於欺，推此一失，以至於欺，苟欺之行，何事而不亂哉。故知清而不知所以重其禄者，則欺而濁，知重其禄而不知所以少其吏者，則竭而不足，知少其吏而不知所以盡其力者，則事繁而職闕，凡此數事，相須而成，偏廢，則有者不為用矣。其餘放欺，無事而不若此者也。不可得一二而載之耳，故明君必須良佐而後致治，非良佐能獨治也。必須善法有以用之，夫君猶醫也。臣猶針也。法，陰陽補瀉也。針非人不入，人非針不徹於病，二者既備而不知陰陽補瀉，則無益於疾也。又况逆〈逆疑并〉失之哉。今用針而不存於善術，使所針必死，夫然也。其疾之療亦遠，良醫急於速療，而不恃針入之無恙也。明君急於治平，而不恃亡失之不便亡也。〈必須至亡也百三字，恐當連正文〉。

=== 300 | 正名 ===
夫名不正則其事錯矣。物無制則其用淫矣。錯則無以知其實，淫則無以禁其非，故王者必正名以督其實，制物以息其非，名其何以正之哉。曰：行不美則名不得稱，稱必實所以然，效其所以成，故實無不稱於名，名無不當於實也。曰：物又何以制之哉。曰：物可以養生而不可廢之於民者，富之備之，無益於養生而可以寶於世者，則隨尊卑而為之制，使不為此官，不得服此服，不得備此飾，故其物甚可欲，民不得服，雖捐之曠野而民不敢取也。雖簡於禁，而民皆無欲也。是以民一於業，本務而末息，有益之物阜而賤，無益之寶省而貴矣。所謂貴者，民貴願之也。匪謂賈貴於市也。故其政惠，其民潔，其法易，其業大。昔人曰：唯器與名，不可以假人，其此之謂與。

=== 301 | 慎愛 ===
夫人主莫不愛愛己，而莫知愛己者之不足愛也。故惑小臣之佞而不能廢也。忘〈忘疑忌〉違己之益己而不能用也。夫犬之為猛也。莫不愛其主矣。見其主則騰踊而不能自禁，此歡愛之甚也。有非則鳴吠，而不遑於夙夜，此自效之至也。昔宋人有沽酒者，酒酸而不售，何也。以其有猛犬之故也。夫犬知愛其主，而不能為其主慮酒酸之患者不噬也。夫小臣之欲忠其主也。知愛之而不能去其嫉妒之心，又安能敬有道，為己願稷，契之佐哉。此養犬以求不貧，愛小臣以喪良賢也。悲夫，為國者之不可不察也。

=== 302 | 審愛 ===
為人君者，莫不利小人以廣其視聽，謂視聽之可以益於己也。今彼有惡而己不見，無善而己愛之者，何也。智不周其惡，而義不能割其情也。己不能割情於所愛，慮不能睹其得失之機，彼亦能見己成敗於所暗，割私情以事其上哉。其勢適足以厚奸人之資，此朋黨者之所以日固，獨善之所以孤弄〈弄疑弃〉也。故視聽日多，而暗蔽日甚，豈不詭哉。

=== 303 | 欲失 ===
夫人君莫不願衆心之一於己也。而疾奸黨之比於人也。欲得之而不知所以得之，故欲之益甚，而不可得亦甚，疾之益力，而為之者亦益勤矣。何也。彼將恐其黨也。任之而不知所以信之，朝任其身，夕訪於惡，惡無毁實，善無賞分，事無小大，訪而後知，彼衆之不必同於道也。又知訪之不能於己也。雖至誠至忠，俾曾參以事其親，借龍逢以貫其忠，猶將屈於私交，况世俗之庸臣哉。故為君而欲使其臣之無黨者，得其人也。得其人而使必盡節於國者，信之於己也。

=== 304 | 疑賢 ===
自古人君莫不願得忠賢而用之也。既得之，莫不訪之於衆人也。忠於君者，豈能必利於人，苟無利於人，又何能保譽於人哉。故常願之於心，而常失之於人也。非願之之不篤而失之也。所以定之之術非也。故為忠者獲小賞而大乖違於人，恃人君之獨知之耳，而獲訪之於人，此為忠者福無幾而禍不測於身也。得於君，不過斯須之歡，失於君，而終身之故患，荷賞名而實窮於罰也。是以忠者逝而遂，智者慮而不為，為忠者不利，則其為不忠者利矣。凡利之所在，人無不欲，人無不欲，故無不為不忠矣。為君者以一人而獨慮於衆奸之上，雖至明而猶困於見暗，又况庸君之能睹之哉。庸人知忠之無益於己，而私名之可以得於人，得於人，可以重於君也。故篤私交，薄公義，為己者殖而長之，為國也〈也疑者〉抑而割之，是以真實之人黜於國，阿欲之人盈於朝矣。由是田，季之恩隆，而齊，魯之政衰也。雖成〈成恐戒或威〉之市朝，示之刀鋸，私欲益盛，齊，魯日困，何也。誠威之以言而賞之以實也。好惡相錯，政令日弊。昔人曰：為君難，不其然哉。

=== 305 | 任臣 ===
人君所以尊敬人臣者，以其知任人臣，委所信，而保治於己也。是以其聽察，其明昭，身日高，而視日下，事日遠，而聽日近，業至難而身至易，功至多而勤至少也。若多疑而自任也。則其臣不思其所以為國，而思其所以得於君，深其計而淺其事，以求其指撝，人主淺之則不陷於之難，人主深之則進而順之以取其心，所闕者，忠於國而難明於君者也。所修者，不必忠於國而易行於時者也。因其所貴者貴之，故能同其貴，因其所賤者賤之，故能殊於賤，其所貴者不必賢，所賤者不必愚也。家懷因循之術，人為悅心易見之行，夫美大者深而難明，利長者不可以倉卒形也。故難明長利之事廢於世，阿〈阿下恐有脱文〉易見之行塞於側，為非不知過，知困不知其乏，此為天下共一人之智，以一人而獨治於四海之內也。其業大，其智寡，豈不蔽哉。以一蔽主而臨不量之阿，欲能不惑其功者，未之有也。苟惑之，則人得其志矣。人得其志，則君之志失矣。君勞臣逸，上下易所，是一君為臣而萬臣為君也。以一臣而事萬君，鮮不用矣。有不〈不字恐衍〉用人之名，而終為人所用也。是以明主慎之，不貴知所用於己，而貴知所用於人，能用人，故人無不為己用也。昔舜恭己正南面而已，天下不多皋陶，稷，契之數，而貴聖舜獨治之功。故曰：為之者不必名其功，獲其業者不必勤其身也。其舜之謂與。

=== 306 | 下視 ===
夫自足者不足，自明者不明，日月至光至大，而有所不遍者，以其高於衆之上也。鐙燭至微至小，而無不可之者，以其明之下，能照日月之所蔽也。聖人能睹往知來，不下堂而知四方，蕭墻之表，有所不喻焉。誠無所以知之也。夫有所以知之，無遠而不睹，無所以知之，雖近，不如童昏之履之也。人豈逾於日月而皆賢於聖哉。故高於人之上者，必有以應於人，其察之也視下，視下者見之詳矣。人君誠能知所不知，不遺鐙燭童昏之見，故無不可知而不知也。何幽冥之不盡，况人情之足蔽哉。

=== 307 | 政略（2） ===
夫君王之治，必須賢佐然後為泰，故君稱元首，臣為股肱，譬之一體。相須而行也。是以陶唐欽明，羲氏平秩，有虞明目，元愷敷教，皆此君唱臣和，同亮天功，故能天成地平，咸熙於和穆，盛德之治也。夫隨俗樹化，因世建業，慎在務三而已，一曰擇人，二曰因民，三曰從時，時移而不移，違天之祥也。民望而不因，違人之咎也。好善而不能擇人，敗官之患也。三者失，則天人之事悖矣。夫人乖則時逆，時逆則天違，天違而望國安，未有也。

=== 308 | 刑論 ===
患之巨者，狡猾之獄焉。狡黠之民，不事家事，煩貸鄉黨，以見厭賤，因反忿恨，看〈看疑覓〉國家忌諱，造誹謗，崇飾戲言以成醜語，被以叛逆告白長吏，長吏或內利疾惡盡節之名，外以為功，遂使無罪并門滅族，父子孩耄，肝腦塗地，豈不劇哉。求媚之臣，側入取捨，雖烝子啖君，孤己悅主而不憚也。况因捕叛之時，無悅親之民，必獲盡節之稱乎。夫妄造誹謗，虛書叛逆，狡黠之民也。而詐忠者知而族之，此國之大殘，不可不察也。

=== 309 | 用奇 ===
或曰：官人用士，累功積效，以次相叙，明主之法，忠臣之節盡矣。若拔奇求異，超等逾第，非臣之事也。應之曰：顧當憂世無奇人，倘有，又不能識耳，明法忠節，未必已盡也。自昔五帝之冠，固有黜陟之謨矣。復勤揚側陋，殷有考誡之誥矣。復力索巖穴，西伯有呈效之誓矣。復旁求魚釣，小伯有督課之法矣。復遽求囚俘，漢祖有賞爵之約矣。復急追亡信，若修叙為明法，拔奇為非事，是兩帝三君非聖哲，而鮑，蕭非忠吏也。然則考功案第，守成之法也。拔奇取異，定社稷之事也。當多事之世而論無事之法，處用奇之時而必效一官之智，此所以上古多無嚴之國也。是以高世之主，成功之臣，張法以御常人，厚禮以延奇逸，求之若不及，索之若骨肉，故能消灾除難，君臣同烈也。曩使五主二臣，牽於有司，束於修〈修疑循〉常，不念疇諮，則唐民康哉之歌不作，殷無高宗之號，周無殪商雅頌之美，齊無九合功，漢殲於京索而不帝矣。故明君良臣垂意於奇異，誠欲濟其事也。使奇異塡於溝壑，有國者將不興其治矣。
漢元帝為太子時，諫持法泰深，求用儒生，宣帝作色怒之云，俗儒不達不足任，亂吾家者太子也。據如斯言，漢之中滅，職由宣帝，非太子也。乃知班固步驟盛衰，發明是非之理，弗逮古史遠矣。昔秦穆公近納英儒，招致智辯，知富國强兵，至於始皇，乘歷世餘，滅吞六國，建帝號，而坑儒任刑，疏扶蘇之諫，外蒙恬之直，受胡亥之曲，信趙高之諂，身没三歲，秦無噍類矣。前史書二世之禍，始皇所起也。夫漢祖初以三章結黔首之心，并任儒辯以并諸侯，然後罔漏吞舟之魚，烝民樸謹，天下大治，宣帝受六世之洪業，繼武昭之成法，四夷怖征伐之威，生民厭兵革之苦，海內歸勢，適當安樂時也。而以峻法繩下，賤儒貴刑名，是時名則〈名則二字似衍〉石顯，弘恭之徒，便僻危嶮，杜塞公論，專制於事，使其君負無窮之謗也如此，誰果亂宣帝家哉。向使宣帝豫料柱石之士，骨鯁之臣，屬之社稷，不令宦竪秉持天機，豈近於元世棟橈榱崩，三十年間，漢為新家哉。推計之，始皇任刑，禍近及身，宣帝好刑，短喪天下，不同於秦禍少者耳。

=== 310 | 為君難 ===
或曰：仲尼稱為君難，夫人君者，處尊高之位，執賞罰之柄，用人之才，因人之力，何為不成，何求不得，功立則受其功，治成則厚其福，故官人，舜也。治水，禹也。稼穡，弃也。理訟，皋陶也。堯無事焉。而由之聖治，何為君難耶。
曰：此其所以為難也。夫日月照於晝夜，風雨動潤於萬物，陰陽代以生殺，四時迭以成歲，不見天事，而猶貴之者，其所以運氣陶演，協和施化，皆天之為也。
是以，天，萬物之覆，君，萬物之燾也。懷生之類，有不浸潤於澤者，天以為負，員首之民，有不霑濡於惠者，君以為耻。
是以在上者體人君之大德，懷恤下之小心，闡化立教，必以其道，發言則通四海，行政則動萬物，慮之於心，思之於內，布之於天下，正身於廟堂之上，而化應於千里之外，雖黈纊塞耳，隱屏而居，照幽達情，燭於宇宙，動作周旋，無事不慮。
服一綵則念女功之勞，御一谷則恤農夫之勤，决不聽之獄，則懼刑之不中，進一士之爵，則恐官之失賢，賞毫氂之善，必有所勸，罰纖芥之惡，必有所沮。
使化若春氣，澤如時雨，消凋污之人，移薄僞之俗，救衰世之弊，反之於上古之樸，至德加於天下，惠厚施於百姓，故民仰之如天地，愛之如父母，敬之如神明，畏之如雷霆。
且佐治之臣，歷世難遇，庸人衆而賢才寡，是故君人者不能皆得稷契之幹，伊呂之輔，猶造父不能皆得騏驥之乘，追風之匹也。御踶齧必煩轡銜，統庸臣必勞智慮，是以人君其所以濟輔羣下，均養小大，審覈真僞，考察變態，在於幽冥窈妙之中，割毫折芒纖微之間，非天下之至精，孰能盡於此哉。
故臣有立小忠以售大不忠，效小信以成大不信，可不慮之以詐乎。
臣有貌厲而內荏，色取仁而行違，可不慮之以虛乎。
臣有害同儕以專朝，塞下情以壅上，可不慮之以嫉乎。
臣有進邪說以亂是，因似然以傷賢，可不慮之以奸乎。臣有因賞以恩〈恩上恐有脱字〉，因罰以佐威，可不慮之以奸乎。臣有外顯相薦，內陰相謀，事托公而實俠私，可不慮之以欺乎。
臣有事左右以求進，托重臣以自結，可不慮之以僞乎。臣有和同以取諧，苟合以求薦，可不慮之以禍乎。
臣有悅君意以求親，悅主言以取容，可不慮之以佞乎。此九慮者，所以防惡也。
臣有辭拙而意工，言逆而事順，可不恕之以直乎。臣有樸拙而辭訥，外疏而內敏，可不恕之以質乎。
臣有犯難以為士〈士疑當作上或主〉，離謗以為國，可不恕之以忠乎。臣有守正以逆衆意，執法而違私志，可不恕之以公乎。
臣有不曲己以求合，不耦世以取容，可不恕之以貞乎。
臣有從側陋而進顯言，由卑賤而陳國事，可不恕之以難乎。
臣有孤特而執節，分立而見毁，可不恕之以勁乎。
此七恕者，所以進善接下之理也。御臣之道，豈徒七恕九慮而已哉。

=== 311 | 臣不易 ===
昔孔子言，為臣不易，或人以為易，言臣之事君，供職奉命，敕身恭己，忠順而已，忠則獲寵安之福，順則無危辱之憂，曷為不易哉。此言似易，論之甚難。
夫君臣之接，以愚奉智不易，以明事暗為難，唯以賢事聖，以聖事賢為可，然賢聖相遭既稀，又周公之於成王，猶未能得，斯誠不易也。且父子以恩親，君臣以義固，恩有所為虧，况義能無所為缺哉。苟有虧缺，亦何容易。
且夫事君者，竭忠義之道，盡忠義之節，服勞辱之事，當危〈危字上下，疑有脱文〉之難，肝腦塗地，膏液潤草而不辭者，以安上治民，宣化成德，使君為一代之聖明，己為一世之良輔，輔千乘則念過管晏，佐天下則思醜稷禹，豈為七尺之軀，寵一官之貴，貪充家之禄，榮華囂之觀哉。
以〈以上疑脱是字〉忠臣之事主，投命委身，期於成功立事，便國利民，故不為難易變節，安危革行也。然為大臣者，或仍舊德，藉故勢，或見拔擢重任，其所以保寵成功，承上安下，則當遠威權之地，避嫌疑之分，知虧盈之數，達止足之義，動依典禮，事念忠篤，乃當匡上之行，諫主之非，獻可濟否，匪躬之故，剛亦不吐，柔亦不茹，所謂大臣以道事君也。然當托於幽微，當行於隱密，使怨咎從己身，而衆善自君發，為羣寮之表式，作萬官之儀範，豈得偷樂容悅而已哉。然或為邪臣所譖，幸臣所亂，聽一疑而不見信，事似然而不可釋，忠詭計而為非，善事變而為惡，罪結於天，無所禱請，激直言而無所訴，深者即時伏劍賜死，淺者以漸斥逐放弃，蓋比干龍逢所以見害於飛廉惡來，孔子周公所以見毁於管蔡季孫也。斯則大臣所以不易也。
為小臣者，得任則治其職，受事〈事下疑脱則字〉修其業，思不出其位，慮不過其責，竭力致誠，忠信而已。
然或困辱而不均，厭抑而失所，是以賢者或非其議，預非其事，不著其陋，不嫌其卑，庶貫一言而利一事。
然以至輕至微，至疏至賤，幹萬乘之主，約以禮義之度，匡以行事之非，忤執政之臣，暴其所短，說合則裁，自若不當，則離禍害，或計不欲人知，事不從人豫，而己策謀適合，陳偶同上者，或顯戮其身以神其計，在下者或妒其人而奪其策，蓋關思見殺於鄭，韓非受誅於秦，龐涓刖孫臏之足，魏齊折應侯之脅，斯又孤宦小臣所以為難也。
為小臣者，一當恪恭職司，出內惟允，造膝詭辭，執心審密，忠上愛主，媚不求奧竈而已，若為苟若〈若為苟若疑有誤字〉此，患為外人所彈，邪臣所嫉，以職近而言易，身親而見信，奉公俠私之吏求害之以見直，懷奸抱邪之臣欲除之以示忠，言有若是，事有似然，雖父子之間，猶不能明，况臣之於君而得之乎。故上官毁屈平，爰盎譖晁錯，公孫排主父，張湯陷嚴助，夫數子者，雖示純德，亦親近之臣所以為難也。
為外臣者，儘力致死，其義一也。不以遠而自外，疏而自簡，親涉其事而掌其任，苟有可以興利除害，安危定亂，雖違本朝之議，詭常法之道，陳之於主，行之於身，志於忠上濟事，憂公無私，善否之間，在已典〈典恐當作與〉主可也。然患為左右所輕重，貴臣所壅制，或逆而毁之，使不得用，或用而害之，使不得成，或成而譖之，使不得其所，吳起見毁於魏，李牧見殺於趙，樂毅見讒於燕，章邯畏誅於秦，斯又外臣所以為危也。此舉梗槩耳，曲折纖妙，豈可得備論之哉。

=== 312 | 治本 ===
〈舊無，補之。〉
夫治國之本有二，刑也。德也。二者相須而行，相待而成矣。天以陰陽成歲，人以刑德成治，故雖聖人為政，不能偏用也。故任德多，用刑少者，五帝也。刑德相半者，三王也。杖刑多，任德少者，五霸也。純用刑强而亡者，秦也。夫人君欲治者，既達專持刑德之柄矣。位必使當其德，禄必使當其功，官必使當其能，此三者，治亂之本也。位當其德，則賢者居上，不肖者居下，禄當其功，則有勞者勸，無勞者慕，未之有也〈未之有也衍〉。
凡國無常治，亦無常亂，欲治者治，不欲治者亂，後之國土人民，亦前之有也。前之有，亦後之有也。而禹獨以安，幽，厲獨以危，斯不易天地，異人民，欲與不欲也。吳阪之馬，庸夫統銜則為弊乘，伯樂執轡即為良驥，非馬更異，教民亦然也。故遇禹，湯則為良民，遭桀，紂則為凶頑，治使然也。故善治國者，不尤斯民而罪諸己，不責諸下而求諸身。傳曰：禹，湯罪己，其興也勃焉。桀，紂罪人，其亡也忽焉。由是言之，長民治國之本在身。故詹何曰：未聞身治而國亂者也。若詹者，可謂知治本矣。

=== 313 | 政務 ===
凡吏之於君，民之於吏，莫不聽其言而則其行，故為政之務，務在正身，身正於此，而民應於彼，詩云，爾之教矣。民胥效矣。是以葉公問政。孔子對曰：子帥而正，孰敢不正。又曰：苟正其身，於從政乎何有，不能正其身，如正人何，故君子為政，以正己為先，教禁為次，若君正於上，則吏不敢邪於下，吏正於下，則民不敢僻於野，國無傾君，朝無邪吏，野無僻民，而政之不善者，未之有也。凡政之務，務在節事，事節於上，則民有餘力於下，下有餘力，則無争訟之有乎民，民無争訟，則政無為而治，教不言而行矣。

=== 314 | 節欲 ===
夫人生而有情，情發而為欲，物見於外，情動於中，物之感人也無窮，而情之所欲也無極，是物至而人化也。人化也者，滅天理矣。夫欲至無極，以尋難窮之物，雖有賢聖之姿，鮮不衰敗，故修身治國也。要莫大於節欲。傳曰：欲不可縱，歷觀有家有國，其得之也。莫不階於儉約，其失之也。莫不由於奢侈，儉者節欲，奢者放情，放情者危，節欲者安。
堯、舜之居，土階三等，夏日衣葛，冬日鹿裘，禹卑宮室而菲飲食，此數帝者，非其情之不好，乃節儉之至也。故其所取民賦也薄，而使民力也寡，其育物也廣，而興利也厚，故家給人足，國積饒而羣術也以〈羣術也以恐有脱文誤字〉，仁義興而四海安。孔子曰：以約失之者鮮矣。
且夫閉情無欲者上也。咈心消除者次之，昔帝舜藏黄金於嶄巖之山，抵珠玉於深川之底，及儀狄獻旨酒而禹甘之，於是疏遠儀狄，純〈純當作絕〉上旨酒，此能閉情於無欲者也。楚文王悅婦人而廢朝政，好獠獵而忘歸，於是放逐丹姬，斷殺如黄，及共王〈莊王誤作共王〉破陳而得夏姬，其豔〈其豔當作豔其〉國色，王納之宮，從巫臣之諫，壞後垣而出之，此能咈心消除之也。既不能閉情欲，能抑除之斯可矣。故舜禹之德，巍巍稱聖，楚文用朝鄰國，恭王終謚為恭也。

=== 315 | 詳刑 ===
夫刑辟之作，所從尚矣。聖人以治，亂人以亡，故古今帝王，莫不詳慎之者，以為人命至重，壹死不生，一斷不屬故也。夫堯、舜之明，猶惟刑之恤也。是以後聖制法，設三槐九棘之吏，肺石嘉石之訊，然猶復三判，僉曰可殺，然後殺之，罰若有疑，即從其輕，此蓋詳慎之至也。故苟詳、則死者不恨，生者不忿，忿恨不作，則灾害不生，灾害不生，太平之治也。
是以聖主用其刑也。詳而行之，必欲民犯之者寡，而畏之者衆，明刑至於無刑，善殺至於無殺，此之謂矣。夫暗亂之主，用刑彌繁，而犯之者益多，而殺之者彌衆，而慢之者尤甚者何，由用之不詳而行之不必也。不詳則罪不值，所罪不值則當死反生，不必則令有所虧，令有所虧則刑罰不齊矣。失此二者，雖日用五刑，而民猶輕犯之，故亂刑之刑，刑以生刑，惡殺之殺，殺以致殺，此之謂也。

=== 316 | 兵要 ===
聖人之用兵也。將以利物，不以害物也。將以救亡，非以危存也。故不得已而用之耳，然以戰者危事，兵者凶器，不欲人之好用之，故制法遺後，命將出師，雖勝敵而反，猶以喪禮處之，明弗樂也。故曰：好戰者亡，忘戰者危，不好不忘，天下之王也。
夫兵之要，在於修政，修政之要，在於得民心，得民心，在於利之，利之之要，在於仁以愛之，義以理之也。故六馬不和，造父不能以致遠，臣民不附，湯，武不能以立功，故兵之要在得衆者，善政之謂也。善政者恤民之患，除民之害也。故政善於內，兵强於外。
歷觀古今用兵之敗，非鼓之日也。民心離散，素行豫敗也。用兵之勝，非陣之朝也。民心親附，素行豫勝也。故法天之道，履地之德，盡人之和，君臣輯穆，上下一心，盟誓不用，賞罰未施，消奸慝於未萌，折凶邪於殊俗，此帝者之兵也。德以為卒，威以為輔，修仁義之行，行愷悌之令，闢地殖穀，國富民豐，賞罰明，約誓信，民樂為之死，將樂為之亡，師不越境，旅不涉場，而敵人稽顙，此王者之兵也。

=== 317 | 辨能 ===
夫商鞅，申，韓之徒，其能也。貴尚譎詐，務行苛剋，則伊尹，周，邵之罪人也。然其尊君卑臣，富國强兵，有可取焉。寧成，郅都輩，放商，韓之治，專以殘暴為能，然其抑强撫弱，背私立公，尚有可取焉。其晚世之所謂能者，乃犯公家之法，赴私門之勢，廢百姓之務，趣人間之事，决煩理務，臨時苟辨，但使官無譴負之累，不省下民籲嗟之寃，復是申，韓，寧，郅之罪人也。而俗猶共言其能執政者，選用不廢者，何也。為貴勢之所持，人間之士〈士字似衍〉所稱，聽聲用名者衆，察實審能者寡，故使能否之分不定也。
夫定令長之能者，守相也。定守相之能者，州牧刺史也。然刺史之徒，未必能考論能否也。未必能端平也。或委任下吏，聽浮游之譽，或受其戚黨貴勢之托，其整頓〈其整頓當作整頓其〉傳舍，待望迎賓，聽其請謁，供其私求，則行道之人言其能也。
治政以威嚴為先，行事務邀時取辨，悕望上官之指，敬順監司之教，期會之命，無〈無字恐衍〉降身以接士之來，違法以供其求欲，人間之事無不循，言說之談無不用，則寄寓游行幅巾之士言其能也。有此三者為之談，聽聲譽者之所以可惑，能否之所以不定也。

=== 318 | 尊嫡 ===
凡光祖禰，安宗廟，傳國土，利民人者，在於立嗣繼世，繼世之道，莫重於尊嫡别庶也。故聖人之制禮貴嫡，異其服數，殊其寵秩，所以一羣下之望，塞變争之路，杜邪防萌，深根固本之慮，歷觀前代後妻賤而姪媵貴，太子卑而庶子尊，莫不争亂以至危亡，是以周有子帶之難，齊有無知之禍，晉有莊伯之患，衞有州籲之篡。故傳曰：并後匹嫡，兩政耦國，亂之本也。

=== 319 | 諫争 ===
夫諫争者，所以納君於道，矯枉正非，救上之謬也。上苟有謬而無救焉。則害於事，害於事，則危道也。故曰：危而不持，顛而不扶，則將焉用彼相，扶之之道，莫過於諫矣。故子從命者不得為孝，臣苟順者不得為忠。
是以國之將興，貴在諫臣，家之將盛，貴在諫子，若托物以風喻，微生〈生疑言〉而不切，不切則不改，唯正諫直諫可以補缺也。詩云，衮職有缺，仲山甫補之，柔亦不茹，剛亦不吐，正諫者也。易曰：王臣謇謇。傳曰：愕愕者昌，直諫者也。
然則咈人之耳，逆人之意，變人之情，抑人之欲，不爾，不為諫也。雖有父子兄弟，猶用生怨隟焉。况臣於君，有天壤之殊，無親戚之屬，以至賤幹至貴，以至稀間至親，何庸易耶，惡死亡而樂生存，耻困辱而樂榮寵，雖甚愚人，猶知之也。况士君子乎。今正言直諫，則近死辱而遠榮寵，人情何好焉。此乃欲忠於主耳，夫不能諫則君危，固諫則身殆，賢人君子，不忍觀上之危而不愛身之殆，故蒙危辱之灾，逆人主之鱗，及罪而弗避者，忠也。義也。深思諫士之事，知進諫之難矣。

=== 320 | 决壅 ===
夫人君為左右所壅制，此有目而無見，有耳而無聞，積無聞見，必至亂正，故國有壅臣，禍速近鄰，人臣之欲壅其主者，無國無之何也。利在於壅也。壅則擅寵於身，威權獨於己，此人臣日夜所禱祝面〈面恐而字誤〉求也。人臣之壅其君，微妙工巧，見壅之時，不知也。率至亡敗，然後悔焉。
為人君之務在於决壅，决壅之務在於進下，進下之道在於博聽，博聽之義，無貴賤同異，隸竪牧圉，皆得達焉。若此，則所聞見者廣，所聞見者廣，則雖欲求壅，弗得也。
人主之好惡，不可見於外也。所好惡見於外，則臣妾乘其所好惡以行壅制焉。故曰：人君無見其意，將為下餌，昔晉公好色，驪女乘色以壅之，吳王好廣地，太宰陳伐以壅之，桓公好味，易牙烝首子以壅之，及薛公進美珥以勸立後，龍陽臨釣魚行微巧之詐，以壅制其主，沉寞無端，甚可畏矣。古今亡國多矣。皆由壅蔽於帷幄之內，沉溺於諂諛之言也。而秦二世獨甚，趙高見二世好淫游之樂，遺於政。因曰：帝王貴有天下者，貴得縱欲恣意，尊嚴若神，固可得聞，而不可得睹，高遂專權欺內，二世見殺望夷，臨死，乃知見之禍〈見之禍恐有誤字〉，悔復無及，豈不哀哉。

=== 321 | 贊象 ===
夫讃象之所作，所以昭述勛德，思咏政惠，此蓋詩頌之末流矣。宜由上而興，非專下而作也。世考之，導實〈導實疑有誤字〉有勛績，惠利加於百姓，遺愛留於民庶，宜請於國，當録於史官，載於竹帛，上章君將之德，下宣臣吏之忠，若言不足紀，事不足述，虛而為盈，亡而為有，此聖人之所疾，庶幾〈庶幾疑有誤字〉之所耻也。

=== 322 | 銘誄 ===
夫渝世富貴，乘時要世，爵以賂至，官以賄成，視常侍黄門賓客，假其氣勢，以致公卿牧守，所在宰莅，無清惠之政，而有饕餮之害，為臣無忠誠之行，而有奸欺之罪，背正向邪，附下內上，此乃繩墨之所加，流放之所弃。
而門生故吏，合集財貨，刊石紀功，稱述勛德，高邈伊周，下陵管宴，遠追豹産，近逾黄邵，勢重者稱美，財富者文麗，後人相踵，稱以為義，外若贊善，內為己發，上下相效，競以為榮，其流之弊，乃至於此，欺曜當時，疑誤後世，罪莫大焉。且夫賞生以爵禄，榮死以誄謚，是人主權柄，而漢世不禁，使私稱與王命争流，臣子與君上俱用，善惡無章，得失無效，豈不誤哉。

=== 323 | 序作 ===
夫著作書論者，乃欲闡弘大道，述明聖教，推演事義，盡極情類，記是貶非，以為法式，當時可行，後世可修，且古者富貴而名賤〈賤疑姓〉，廢滅不可勝記，唯篇〈篇疑篤〉論俶儻之人，為不朽耳，夫奮名於百代之前，而流譽於千載之後，以其覽之者益，聞之者有覺故也。豈徒轉相放效，名作書論，浮辭談說而無損益哉。而世俗之人，不解作體，而務泛溢之言，不存有益之義，非也。故作者不尚其辭麗，而貴其存道也。不好其巧慧，而惡其傷義也。故夫小辯破道，狂簡之徒，斐然成文，皆聖人之所疾矣。

=== 324 | 君道 ===
河間獻王曰：堯存心於天下，加志於窮民，痛萬姓之罹罪，憂衆生之不遂也。有一民飢。則曰：此我飢之也。有一民寒。則曰：此我寒之也。一民有罪。則曰：此我陷之也。仁昭而義立，德博而化廣，故不賞而民勸，不罰而民治，先恕而後教，是堯道也。
河間獻王曰：禹稱民無食則我不能使也。功成而不利於民，則我不能勸也。故疏河而道之，鑿江通於九派，灑五湖而定東海，民亦勞矣。然而不怨苦者，利歸於民也。
禹出見罪人，下車問而泣之。左右曰：罪人不順道使然，君王何為痛之至於此也。禹曰：堯舜之民，皆以堯舜之心為心，今寡人為君也。百姓各自以其心為心，是以痛之也。
當堯之時，舜為司徒，契為司馬，禹為司空，后稷為田疇，夔為樂正，倕為工師，伯夷為秩宗，皋陶為大理，益掌驅禽，堯不能為一焉。堯為君而九子者為臣，其何故也。堯知九職之事，使九子各受其事，皆勝其任以成功，堯遂乘成功以王天下，是故知人者主道也。知事者臣道也。主道知人，臣道知事，毋亂舊法，而天下治矣。
明主者有三懼，一曰處尊位而恐不聞其過，二曰得意而恐驕，三曰聞天下之至言而恐不能行。
師經鼓琴，魏文侯起舞。賦曰：使我言而無見違，師經援琴而撞文侯，不中，中旒，潰之。文侯顧謂左右曰：為人臣而撞其君，其罪何如。左右曰：罪當烹，提師經下堂一等。師經曰：臣可得一言而死乎。文侯曰：可。師經曰：昔堯舜之為君也。唯恐言而人不違，桀紂之為君也。唯恐言而人違之，臣撞桀紂，非撞吾君也。文侯曰：釋之，是寡人之過也。懸琴於城門，以為寡人符，不補旒，以為寡人戒。

=== 325 | 臣術 ===
人臣之行有〈本書有作行〉六正則榮，犯六邪則辱，何謂六正，一曰萌牙未動，形兆未見，昭然獨見，存亡之機，得失之要，豫禁乎未然前〈前上有之字〉，使主超然立乎顯榮之處，如此者，聖臣也。二曰虛心白意，進善通道，勉主以禮義，諭主以長策，將順其美，匡救其惡，如此者，大臣也。三曰夙興夜寐，進賢不懈，數稱於往古之行事，以厲主意，如此者，忠臣也。四曰明察極，見成敗，早防而救之，塞其間，絕其源，轉禍以為福，使君終以無憂，如此者，智臣也。五曰守文奉法，任官職事，不受贈遺，衣服端齊，食飲節儉，如此者，貞臣也。六曰國家昏亂，所為不諛〈諛作道〉，敢犯主之嚴顔，面言主之過失，如此者，直臣也。是謂六正也。
何謂六邪，一曰安官貪禄，不務公事，與世沉浮，左右觀望，如此者，具臣也。二曰主所言皆曰善，主所為皆曰可，隱而求主之所好而進之，以快主之耳目，偷合苟容，與主為樂，不顧其後害，如此者，諛臣也。三曰中實險詖，外貌小謹，巧言令色，又心疾賢，所欲進則明其美，隱其惡，所欲退則明其過，匿其美，使主賞罰不當，號令不行，如此者，奸臣也。四曰智足以飾非，辯足以行說，內離骨肉之親，外妒亂朝廷，如此者，讒臣也。五曰專權擅勢，以為輕重，私門成黨，以富其家，擅矯主命，以自顯貴，如此者，賊臣也。六曰諂主以邪，墜主於不義，朋黨比周，以蔽主明，使白黑無别，是非無聞，使主惡布於境內，聞於四鄰，如此者，亡國之臣也。是謂六邪，賢臣處六正之道，不行六邪之術，故上安而下治，生則見樂，死則見思，此人臣之術也。
湯問伊尹曰：三公九卿，大夫列士，其相去何如。對曰：智通於大道，應變而不窮，辨於萬物之情，其言足以調陰陽，正四時，節風雨，如是者，舉以為三公，故三公之事，常在於道也。不失四時，通於地理，能通不通，能利不利，如此者舉以為九卿，九卿之事，常在於德也。通於人事，行猷舉繩，通於關梁，實於府庫，如是者，舉以為大夫，大夫之事，常在於仁也。忠正强諫而無有奸詐，去私立公而言有法度，如是者，舉以為列士，列士之事，常在於義也。故道德仁義定而天下正，凡此四者，明王臣而不臣。湯曰：何謂臣而不臣。對曰：君之所不名臣者四，諸父，臣而不名，諸兄，臣而不名，先王之臣，臣而不名，盛德之士，臣而不名，是謂大順也。

=== 326 | 貴德 ===
聖人之於天下也。譬猶一堂之上也。今有滿堂飲酒者，有一人獨索然向隅而泣，則一堂之人皆不樂矣。聖人之於天下也。譬猶一堂之上也。有一人不得其所者，則孝子不敢以其物薦進也。

=== 327 | 復恩 ===
晉文公亡時，陶叔狐從，文公反國，三行賞而不及。見咎犯曰：吾從君而亡，十有三年，顔色黧黑，手足胼胝，今君反國三行賞而不及我，意者君忘我與，我有大故與，咎犯言之文公。文公曰：噫，我豈忘是子哉。夫耽我以道，說我以仁，昭明我名，使我為成人者，吾以為上賞，防我以禮，諫我以義，使不得為非者，吾以為次賞，勇壯强禦，難在前則居前，難在後則居後，免我於患難中者，吾復以為次賞，且子獨不聞乎。死人者不如存人之身，亡人者不如存人之國，三行賞之後，而勞苦之士次之，勞苦之士，子固為首矣。吾豈敢忘子哉。周內史叔興聞之曰：文公其霸乎。昔者，聖王先德後力，文公其當之矣。
楚莊王賜羣臣酒，日暮酒酣，華〈華作燈〉燭滅，乃有引美人衣者，美人援絕其冠纓。告王曰：今燭滅，有引妾衣者，援得其纓，待〈待作持〉之矣。促上火視絕纓者。王曰：賜人酒，使醉失禮，奈何欲顯婦人節而辱士乎。乃命左右，今與寡人飲，不絕冠纓者不歡，羣臣皆絕纓而上火，盡歡而罷，居二〈二作三〉年，晉與楚戰，有一臣常在前，五合五獲首而却敵，卒得勝之，莊王怪而問之。對曰：臣往者醉失禮，王隱忍不暴而誅，常願肝腦塗地，用頸血湔敵久〈久舊作人，改之〉矣。臣乃夜絕纓者也。
陽虎得罪。北見簡子曰：自今以來，不復樹人矣。簡子曰：何哉。對曰：夫堂上之人，臣所樹者過半矣。朝廷之吏，臣所立者亦過半矣。邊境之士，臣所立者亦過半矣。今夫堂上之人，親却臣於君，朝廷之吏，親危臣於法，邊境之士，親劫臣於兵。簡子曰：唯賢者為能復恩，不肖者不能，夫樹桃李者，夏得休息，秋得食焉。樹蒺藜者，夏不得休息，秋得其刺焉。今子之所種〈種作樹〉者蒺藜也。非桃李也。自今已來，擇人而樹之，毋已樹而擇之也。

=== 328 | 政理 ===
政有三品，王者之政化之，霸者之政威之，强國之政脅之，夫此三者各有所施，而化之為貴矣。夫化之不變而後威之，威之不變而後脅之，脅之不變而後刑之，夫至於刑者，則非王者之所貴也。是以聖王先德教而後刑罰，立榮耻而明防禁，崇禮義之節以示之，賤貨利之弊以變之，則下莫不慕義節之榮，而惡貪亂之耻，其所由致之者，化使然也。
治國有二機，刑德是也。王者尚其德而稀其刑，霸者刑德并凑，强國先其刑而後其德，夫刑德者，化之所由興也。德者養善而進之〈進之作進闕〉者也。刑者懲惡而禁後者也。故德化之崇者至於賞，刑罰之甚者至於誅，夫誅賞者，所以别賢不肖而列有功與無功也。誅賞繆則善惡亂矣。夫有功而不賞，則善不勸矣。有過而不誅，則惡不懼矣。善不勸而能以行化乎天下者，未嘗聞也。
齊桓公逐鹿而遠，入山谷之中，見一老公。問之曰：是為何谷。對曰：為愚公之谷也。公曰：何故。對曰：以臣名之。公曰：何為以公名之。對曰：臣故畜牸牛，子大，賣之而買駒。少年曰：牛不能生馬，遂持駒去，傍鄰聞之，以臣為愚，故名此谷為愚公之谷。桓公曰：誠愚矣。夫何為而與之，桓公遂歸，以告管仲。管仲曰：此夷吾之過也。使堯在上，咎繇為理，安有取人之駒，見暴如此叟者也。是公知獄訟不正，故與之耳，請退而修政。孔子曰：弟子記之，桓公，霸君也。管仲，賢佐也。猶有以智為愚者，况不及桓公、管仲者乎。
宓子賤治單父，彈鳴琴，身不下堂，而單父治，巫馬期亦治單父，以星出以星入，日夜不處，以身親之，而單父亦治，巫馬期問其故於子賤。子賤曰：我之謂任人，子之謂任力，任力者固勞，任人者固〈舊無固字，補之〉逸也。人曰：宓子賤則君子矣。逸四支，全耳目，平心氣，而百官治，巫馬期則不然，弊性事情，勞煩教詔，雖治猶未至也。
孔子謂宓子賤曰：子治單父而衆悅，語丘所以為之者。曰：不齊父其父，子其子，恤諸孤而哀喪紀。孔子曰：善，小節也。小人附矣。猶未足也。曰：不齊所父事者三人，所兄事者五人，所友者十一人。孔子曰：父事三人，可以教孝矣。兄事五人，可以教悌矣。友十一人，可以教學矣。中節也。中民附矣。猶未足也。曰：民有賢於不齊者五人，不齊事之，皆教不齊所以治之術。孔子曰：欲其大者，乃於此在矣。昔者，堯舜清微其身，務來賢人，夫舉賢者，百福之宗也。而神明之主也。惜也不齊之所治者小，所治者大，其與堯舜繼矣。
齊桓公問於管仲曰：國何患。對曰：患夫社鼠。桓公曰：何謂也。對曰：夫社束木而塗之，鼠因往托焉。熏之則恐燒其木，灌之則恐壞其塗，此鼠所以不可得殺者，以社故也。夫國亦有社鼠，人主左右是也。內則蔽善惡於君上，外則賣權重於百姓，不誅之則為亂，誅之則為人主所案據腹有之，此亦國之社鼠也。人有酤酒者，為器甚潔清，置表甚長，而酒酸不售，問之里人其故。里人曰：公之狗猛，人挈器而入，且酤公酒，狗迎而噬之，此酒所以酸不售之故也。夫國亦有猛狗，用事者也。有道術之士，欲明萬乘之主，而用事者迎而齕之，此亦國之猛狗也。左右為社鼠，用事者為猛狗，則道術之士不得用矣。此治國之所患也。
齊侯問於晏子曰：為政何患。對曰：患善惡之不分。公曰：何以察之。對曰：審擇左右，左右善，則百僚各獲其所宜而善惡分矣。孔子聞之曰：此言信矣。善進，則不善無由入矣。不善進，則善亦無由入矣。

=== 329 | 尊賢 ===
人君之欲平治天下而垂榮名者，必尊賢而下士。易曰：自上下下，其道大光。又曰：以貴下賤大得民，夫明王之施德而下下，將懷遠而致近也。朝無賢人，猶鴻鵠之無羽翼，雖有千里之望，猶不能致其意之所欲至矣。是故絕江海者托於船，致遠道者托於乘，欲霸王者托於賢，非其人而欲有功，若夏至之日而欲夜之長也。射魚指天而欲發之當也。雖舜禹猶亦困，而又况乎俗主哉。
禹以夏王，桀以夏亡，湯以殷王，紂以殷亡，闔廬以吳戰勝無敵於天下，而夫差以見禽於越，穆公以秦顯名尊號，而二世以劫於望夷，其所以君王者同，而功迹不等者，所任異也。是故成王處襁褓而朝諸侯，周公用事也。趙武靈王年五十而餓於沙丘，任李兑故也。桓公得管仲，九合諸侯，一匡天下，失管仲，任竪刁，易牙，而身死不葬，為天下笑，一人之身，榮辱俱施焉。在所任也。故魏有公子無忌，削地復得，趙任藺相如，秦兵不敢出，楚有申包胥，而昭王反位，齊有田單，襄王得國，由此觀之，國無賢佐俊士而能以成功立名，安危繼絕者，未嘗有也。故國不務大而務得民心，佐不務多而務得賢俊，得民心者民往之，有賢佐者士歸之，文王請除炮烙之刑而殷民從，湯去張網之三面而夏民從，以其所為順於民心也。故聲同則處異而相應，德合則未見而相親，賢者立於本朝，則天下之豪相率而趍之矣。故無常安之國，無恒治之民，得賢者則安昌，失之者則危亡，自古及今，未有不然者也。
周公攝天子位七年，布衣之士，執贄而所師見者十人，所友見者十二人，窮巷白屋所先見者四十九人，進善者百人，教士者千人，官朝者萬人，當此之時，誠使周公驕而且吝，則天下賢士至者寡矣。苟有至者，則心心作必，貪而尸禄者也。尸禄之臣，不能存君也。
齊桓公設庭燎，期年而士不至，於是有以九九之術見者。公曰：九九足以見乎。對曰：臣非以九九為足以見，臣聞主君待士期年而士不至，夫士之所以不至者，君天下之賢君也。四方之士，皆自以不及，故不至也。夫九九，薄能耳，而君猶禮之，况賢於九九者乎。公曰：善，乃因禮之，期月，四方之士相攜而并至。
齊宣王坐，淳于髡侍。王曰：先生論寡人何好。髡曰：古者所好四，王所好三焉。王曰：可得聞乎。髡曰：古者好馬，王亦好馬，古者好味，王亦好味，古者好色，王亦好色，古者好士，王獨不好士。王曰：國無士耳，有則寡人亦悅之矣。髡曰：古者有驊騮、騏驥，今無有，王選於衆，王好馬矣。古者有豹象之胎，今無有，王選於衆，王好味矣。古者有毛嬙、西施，今無有，王選於衆，王好色矣。王必將待堯、舜、禹、湯之士而後好之，則禹、湯之士亦不好王矣。宣王默然無以應。
衞君問於田讓曰：寡人封侯盡千里之地，賞賜盡御府繒帛，而士不至，何也。對曰：君之賞賜不可以功及，君之誅罰不可以理避，猶舉杖而呼狗，張弓而祝鷄矣。雖有香餌而不能致者，害之必也。
魏文侯從中山奔命安邑，田子方後，太子擊遇之，下車而趍，子方坐乘如故。告太子曰：為我請君，待我朝哥，太子不悅。謂子方曰：不識貧窮者驕人乎。富貴者驕人乎。子方曰：貧窮者驕人，富貴者安敢驕人，人主驕人而亡其國，大夫驕人而亡其家，貧窮者若不得意，納履而去，安往而不得貧窮乎。太子及文侯，道子方之語。文侯嘆曰：微吾子之故，吾安得聞賢人之言，吾下子方以仁〈仁作行〉，得而友之，自吾友子方也。君臣益親，百姓益附，吾是以得友士之功，我欲伐中山，吾以武下樂羊，三年而中山為獻於我，我是以得友武之功，吾所以不少進於此者，吾未見以智驕我者也。若得以智驕我者，豈不及古之人乎。
齊桓公使管仲治國。對曰：賤不能臨貴，桓公以為上卿而國不治。公曰：何故。對曰：貧不能使富，公賜之齊國之市租一年，而國不治。公曰：何故。對曰：疏不能制親，公立以為仲父，齊國大安，而遂霸天下。孔子曰：管仲之賢，不得此三權者，亦不能使其君南面而霸矣。
桓公問於管仲曰：吾欲使爵腐於酒，肉腐於俎，得毋害於霸乎。管仲對曰：此極非其貴者耳，然亦無害於霸也。桓公曰：何如而害霸乎。對曰：不知賢害霸也。知而不用害霸也。用而不任害霸也。任而不信害霸也。信而復使小人參之害霸也。桓公曰：善。
田忌去齊奔楚。楚王問曰：楚、齊常欲相并，為之奈何。對曰：齊使申孺將，則楚發五萬人，使上將軍將之，至，禽將軍首而反耳，齊使眄子將，則楚悉發四封之內，王自出將，僅存耳，於是齊使申孺將，楚發五萬人，使上將軍將，斬其首而反，於是齊王更使眄子將，楚悉發四境之內，王自出將，僅而得免，至舍。王曰：何先生知之早耶。忌曰：申孺為人侮賢者而輕不肖者，賢不肖俱不為用，是以亡也。眄子之為人也。尊賢者而愛不肖者，賢不肖俱負任，是以王僅得存耳。

=== 330 | 正諫 ===
易曰：王臣謇謇，匪躬之故，人臣之所以謇謇為難而諫其君者，非為身也。將欲以匡君之過，矯君之失也。君有過失，危亡之萌也。見君之過失而不諫，是輕君之危亡也。夫輕君之危亡者，忠臣不忍為也。

=== 331 | 法誡 ===
〈法誡作敬慎〉。
昔成王封伯禽於魯，將辭去。周公戒之曰：往矣。子其無以魯國驕士也。我文王之子，武王之弟，今王之叔父也。又相天子，吾於天下不輕矣。然嘗一沐而三捉髮，一食而三吐哺，猶恐失天下之士。吾聞之曰：德行廣大而守以恭者榮，土地博裕而守以儉者安，禄位尊盛而守以卑者貴，人衆兵强而守以畏者勝，聰明睿智而守以愚者益，博聞多記而守以淺者廣，此六守者，皆謙德也。貴為天子，富有四海，德不謙者失天下，亡其身，桀、紂是也。可不慎乎。故易曰〈無曰字〉，有一道，大足以守天下，中足以守國家，小足以守其身，謙之謂也。夫天道毁滿而益謙，地道變滿而流謙，鬼神害滿而福謙，人道惡滿而好謙。易曰：謙亨，君子有終，吉，子其無以魯國驕士矣。
孫叔敖為楚令尹，一國吏民皆來賀，有一老父後來吊。叔敖曰：楚王不知臣不肖，使臣受吏民之垢，人盡來賀，子獨後來吊，豈有說乎。父曰：有，身已貴而驕人者，民去之，位已高而擅權者，君惡之，禄已厚而不知足者，患處之。叔敖再拜曰：敬受命，願聞餘教。父曰：位已高而意益下，官益大而心益小，禄已厚而慎不敢取，君謹守此三者，足以治楚矣。
魏公子牟東行。穰侯送之曰：先生獨無一言以教冉乎。公子牟曰：夫官不與勢期而勢自至，勢不與富期而富自至，富不與貴期而貴自至，貴不與驕期而驕自至，驕不與罪期而罪自至，罪不與死期而死自至。穰侯曰：善。

=== 332 | 善說 ===
齊宣王出獵於社山，父老相與勞王。王曰：父老苦矣。賜父老田不租，父老皆拜，閭邱先生獨不拜。王曰：父老以為少耶，賜父老無徭役，先生又不拜。王曰：父老皆拜，先生獨不拜，寡人得無有過乎。閭邱先生對曰：聞大王來游，所以為勞大王，望得壽於大王，望得富於大王，望得貴於大王。王曰：天殺生有時，非寡人所得與也。無以壽先生，倉廩雖實，以備灾害，無以富先生，大官無缺，小官卑賤，無以貴先生。先生對曰：此非人臣所敢望也。願大王選有修行者以為吏，平其法度，如此，臣少可以得壽焉。振之以時，無煩擾百姓，如是，臣可少得以富焉。願大王出令，令少者敬老，如是，臣可少得以貴焉。今大王幸賜臣田不租，然則倉廩將虛也。賜臣無徭役，然則官府無使焉。此固非臣之所敢望也。齊王曰：善。

=== 333 | 修文 ===
成王將冠。周公使祝雍祝王曰：達而勿多。祝雍曰：使王近於仁，遠於佞，嗇於時，惠於財，任賢使能。

=== 334 | 反質 ===
秦始皇帝既兼天下，侈靡奢泰。有方士韓客侯生、齊客盧生相與謀曰：當今時不可以居，上樂以刑殺為威，下畏罪持禄，莫敢盡忠，上不聞過而日驕，下懾服以慢欺而取容，諫者不用而失道滋甚，吾黨久居且為所害，乃亡去，始皇聞之。大怒曰：吾聞諸生多為妖言以亂黔首，乃使御史悉上諸生，諸生四百餘人皆坑之，侯生後得，始皇召而見之。侯生曰：陛下肯聽臣一言乎。始皇曰：若欲何言，生曰〈生曰之生上有侯字〉，今陛下奢侈失本，淫佚趣末，宮室臺閣，連屬增累，珠玉重寶，積襲成山，婦女倡優，數巨萬人，鍾鼓之樂，流漫無窮，輿馬文飾，所以自奉，麗靡爛漫，不可勝極，黔首匱竭，民力殫盡，尚不自知，又急誹謗，嚴威刻下，下喑上聾，臣等故去，臣等不惜臣之身，惜陛下國之亡耳，今陛下之淫，萬丹朱而千昆吾、桀、紂，臣恐陛下之十亡曾不一存，始皇默然久之。曰：汝何不早言。侯生曰：陛下自賢自健，上侮五帝，下凌三王，弃素樸，就末技，陛下亡徵久見矣。臣等恐言之無益而自為取死，故逃而不敢言，今臣以必死，故為陛下陳之，雖不能使陛下不亡，欲使陛下自知也。始皇曰：吾可以變乎。侯生曰：刑〈刑作形〉已成矣。陛下坐而待亡耳，若陛下欲更之，能若堯與禹乎。不然，無冀也。始皇喟然而嘆，遂釋不誅。
魏文侯問李克曰：刑罰之源安生。對曰：生於奸邪淫佚之行也。凡奸邪之心，飢寒而起，淫佚者，文飾之耗，雕文刻鏤，害農事者也。文繡纂組，傷女功者也。農事害則飢之本，女功傷則寒之源也。飢寒并至而能不為奸邪者，未之有也。男女飾美以相矜，而能無淫佚者，未嘗有也。故上不禁技功，則國貧民侈，國貧民侈，則貧窮者為奸邪，而富足者為淫佚，則驅民而為邪也。民已為邪，因以法隨而誅之，則是為民設陷也。刑罰之起有源，人主不塞其本而督其末，傷國之道也。文侯曰：善。
季文子相魯，妾不衣帛，馬不食粟。仲孫忌〈忌作它〉諫曰：子為魯上卿，妾不衣帛，馬不食粟，人其以子為愛，且不華國也。文子曰：然，吾觀人之父母，衣粗食蔬，吾是以不敢，且吾聞君子以德華國，不聞以妾與馬，夫德者，得於我，又得於彼，故可行，若淫於奢侈，沉於文章，不能自反，何以守國，仲孫忌慚而退。

=== 335 | 卷四十九 ===
## 傅子
治國有二柄，一曰賞，二曰罰，賞者政之大德也。罰者政之大威也。人所以畏天地者，以其能生而殺之也。為治審持二柄，能使殺生不妄，則其威德與天地并矣。信順者，天地之正道也。詐逆者，天地之邪路也。民之所好莫甚於生，所惡莫甚於死，善治民者，開其正道，因所好而賞之，則民樂其德也。塞其邪路，因所惡而罰之，則民畏其威矣。善賞者，賞一善而天下之善皆勸，善罰者，罰一惡而天下之惡皆懼者何，賞公而罰不貳也。有善，雖疏賤必賞，有惡，雖貴近必誅，可不謂公而不貳乎。若賞一無功，則天下飾詐矣。罰一無罪，則天下懷疑矣。是以明德慎賞而不肯輕之，明德慎罰而不肯忍之，夫威德者，相須而濟者也。故獨任威刑而無德惠，則民不樂生，獨任德惠而無威刑，則民不畏死，民不樂生，不可得而教也。民不畏死，不可得而制也。有國立政，能使其民可教可制者，其唯威德足以相濟者乎。
賢者，聖人所與共治天下者也。故先王以舉賢為急，舉賢之本，莫大正身而壹其聽，身不正，聽不壹，則賢者不至，雖至不為之用矣。古之明君，簡天下之良材，舉天下之賢人，豈家至而户閲之乎。開至公之路，秉至平之心，執大象而致之，亦云誠而已矣。夫任誠，天地可感，而况於人乎。傅說，巖下之築夫也。高宗引而相之，呂尚，屠釣之賤老也。文武尊而宗之，陳平，項氏之亡臣也。高祖以為腹心，四君不以小疵忘大德，三臣不以疏賤而自疑，其建帝王之業，不亦宜乎。文王內舉周公旦，天下不以為私其子，外舉太公望，天下稱其公，周公誅弟而典刑立，桓公任讎而齊國治，苟其無私，他人之與骨肉，其於誅賞豈二法哉。唯至公然後可以舉賢也。夏禹有言，知人則哲，惟帝其難之，因斯以談，君莫賢於高祖，臣莫奇於韓信，高祖在巴漢，困矣。韓信去楚而亡，窮矣。夫以高祖之明，困而思士，信之奇材，窮而願進，其相遭也。宜萬里響應，不移景而相取〈相取作將相可取〉矣。然信歸漢歷時而不見知，非徒不見知而已，又將案法而誅之，向不遇滕公，則身不免於戮死，不值蕭何，則終不離於亡命，幸而得存，固水濱之餓夫，市中之怯子〈子下有也字〉，又安得市人可驅，而立乎天下之功也哉。蕭何一言而不世之交合，定傾之功立，豈蕭何知人之明，絕於高祖，而韓信求進之意，曲於蕭何乎。尊卑之勢異，而高下之處殊也。高祖勢尊而處高，故思進者難，蕭何勢卑而處下，故自納者易，然則居尊高之位者，其接人之道固難，而在卑下之地者，其相知之道固易矣。
昔人知居上取士之難，故虛心而下聽，知在下相接之易，故因人以致人，舜之舉咎陶難，得咎陶致天下之士易，湯之舉伊尹難，得伊尹致天下之士易，故舉一人而聽之者，王道也。舉二人而聽之者，霸道也。舉三人而聽之者，僅存之道也。聽一人何以王也。任明而致信也。聽二人何以霸也。任術而設疑也。聽三人何以僅存也。從二而求一也。明主任人之道專，致人之道博，任人道專，故邪不得間，致人之道博，故下無所壅，任人之道不專，則讒說起而異心生，致人之道不博，則殊塗塞而良材屈，使舜未得咎陶，湯未得伊尹，而不求賢，則上下不交而大業廢矣。既得咎陶，既得伊尹，而又人人自用，是代大匠斫也。君臣易位，勞神之道也。今之人或抵掌而言，稱古多賢，患世無人，退不自三省，而坐誣一世，豈不甚耶，夫聖人者，不世而出者也。賢能之士，何世無之，何以知其然，舜興而五臣顯，武王興而九賢進，齊桓之霸，管仲為之謀，秦孝之强，商君佐之以法，欲王則王佐至，欲霸則霸臣出，欲富國强兵，則富國强兵之人往，求無不得，唱無不和，是以天下之不乏賢也。顧求與不求耳，何憂天下之無人乎。
夫裁徑尺之帛，刊方寸之木，不任左右，必求良工者，裁帛刊木非左右之所能故也。徑尺之帛，方寸之木，薄物也。非良工不能裁之，况帝王之佐，經國之任，可不審擇其人乎。故構大廈者，先擇匠，然後簡材，治國家者，先擇佐，然後定民，大匠構屋，必大材為棟梁，小材為榱橑，苟有所中，尺寸之木無弃也。非獨屋有棟梁，國家亦然，大德為宰相，此國之棟梁也。審其棟梁，則經國之本立矣。經國之本立，則庶官無曠，而天工時叙矣。
天下之害，莫甚於女飾，上之人不節其耳目之欲，殫生民之巧，以極天下之變，一首之飾，盈千金之價〈價作資〉，婢妾之服，兼四海之珍，縱欲者無窮，用力者有盡，用有盡之力，逞無窮之欲，此漢靈之所以失其民也。上欲無節，衆下肆情，淫奢并興，而百姓受其殃毒矣。嘗見漢末一筆之柙，雕以黄金，飾以和璧，綴以隨珠，發以翠羽，此筆非文犀之植，必象齒之管，豐狐之柱，秋兔之翰，用之者必被珠繡之衣，踐雕玉之履，由是推之，其〈舊無其字，補之〉極靡不至矣。然公卿大夫刻石為碑，鐫石為虎，碑虎崇僞，陳於三衢，妨功喪德，異端并起，衆邪之亂正若此，豈不哀哉。夫經國立功之道有二，一曰息欲，二曰明制，欲息制明，而天下定矣。
夫商賈者，所以伸盈虛而獲天地之利，通有無而壹四海之財，其人可甚賤，而其業不可廢，蓋衆利之所充，而積僞之所生，不可不審察也。古者，民樸而化淳，上少欲而下尠僞，衣足以暖身，食足以充口，器足以給用，居足以避風雨，養以大道，而民樂其生，敦以大質，而下無逸心，日中為市，民交易而退，各得其所，蓋化淳也。暨周世殷盛，承變極文，而重為之防，國有定制，下供常事，役賦有恒，而業不廢，君臣相與一體，上下譬之形影，官恕民忠，而恩侔父子，上不徵非常之物，下不供非常之求，君不索無用之寶，民不鬻無用之貨，自公侯至於皂隸僕妾，尊卑殊禮，貴賤異等，萬機運於上，百事動於下，而六合晏如者，分數定也。夫神農正其綱，先之以無欲，而咸安其道，周綜其目，壹之以中典〈典作正〉，而民不越法，及秦亂四民而廢常賤〈賤疑職〉，競逐末利而弃本業，苟合壹切之風起矣。於是士樹奸於朝，賈窮僞於市，臣挾邪以內〈內作罔〉其君，子懷利以詐其父，一人唱欲而億兆和，上逞無厭之欲，下充無極之求，都有專市之賈，邑有傾世之商，商賈富乎公室，農夫伏於隴畝，而墮溝壑，上愈增無常之好以徵下，下窮死而不知所歸，哀夫。
且末流濫溢而本源竭，纖靡盈市而穀帛罄，其勢然也。古言非典義，學士不以經心，事非田桑，農夫不以亂業，器非時用，工人不以措手，物非世資，商賈不以適市，士思其訓，農思其務，工思其用，賈思其常，是以上用足而下不匱，故壹野不如壹市，壹市不如壹朝，壹朝不如一用，一用不如上息欲，上息欲而下反真矣。不息欲於上，而欲於下之安静，此猶縱火焚林而索原野之不彫瘁〈瘁舊作廢，改之〉，難矣。故明君止欲而寬下，急商而緩農，貴本而賤末，朝無蔽賢之臣，市無專利之賈，國無擅山澤之民，一臣蔽賢，則上下之道壅，商賈專利，則四方之資困，民擅山澤，則兼并之路開，兼并之路開，而上以無常役下，賦一物非民所生而請於商賈，則民財暴賤，民財暴賤而非常暴貴，非常暴貴則本竭而末盈，末盈本竭而國富民安，未之有矣。
昔者，聖人之崇仁也。將以興天下之利也。利或不興，須仁以濟，天下有不得其所，若己推而委之於溝壑，然夫仁者蓋推己以及人也。故己所不欲，無施於人，推己所欲以及天下，推己心孝於父母以及天下，則天下之為人子者，不失其事親之道矣。推己心有樂於妻子以及天下，則天下之為人父者不失其室家之歡矣。推己之不忍於飢寒以及天下之心，含生無凍餧之憂矣。此三者，非難見之理，非難行之事，唯不內推其心以恕乎人，未之思耳，夫何遠之有哉。古之仁人，推所好以訓天下，而民莫不尚德，推所惡以誡天下，而民莫不知耻。孔子曰：仁遠乎哉。我欲仁，斯仁至矣。此之謂也。若子方惠及於老馬，西巴不忍而放麑，皆仁之端也。推而廣之，可以及乎遠矣。
蓋天地著信而四時不悖，日月著信而昏明有常，王者體信而萬國以安，諸侯秉信而境內以和，君子履信而厥身以立，古之聖君賢佐，將化世美俗，去信須臾，而能安上治民者，未之有也。夫象天則地，履信思順，以壹天下，此王者之信也。據法持正，行以不貳，此諸侯之信也。言出乎口，結乎心，守以不移，以立其身，此君子之信也。講信修義，而人道定矣。若君不信以御臣，臣不信以奉君，父不信以教子，子不信以事父，夫不信以遇婦，婦不信以承夫，則君臣相疑於朝，父子相疑於家，夫婦相疑於室矣。小大混然而懷奸心，上下紛然而競相欺，人倫於是亡矣。
夫信由上而結者也。故君以信訓其臣，則臣以信忠其君，父以信誨其子，則子以信孝其父，夫以信先其婦，則婦以信順其夫，上秉常以化下，下服常而應上，其不化者，百未有一也。夫為人上，竭至誠，開信以待下，則懷信者歡然而樂進，不信者赧然而回意矣。老子不云乎。信不足焉。有不信也。故以信待人，不信思信，不信待人，信斯不信，况本無信者乎。先王欲下之信也。故示之以款誠而民莫欺其上，申之以禮教而民篤於義矣。夫以上接下而以不信隨之，是亦日夜見灾也。周幽以詭烽滅國，齊襄以瓜時致殺，非其顯乎。故禍莫大於無信，無信則不知所親，不知所親，則左右書己之所疑，况天下乎。信者亦疑，不信亦疑，則忠誠者喪心而結舌，懷奸者飾邪以自納，此無信之禍也。
傅子曰：能以禮教興天下者，其知大本之所立乎。夫大本者，與天地并存，與人道俱設，雖蔽天地，不可以質文損益變也。大本有三，一曰君臣以立邦國，二曰父子以定家室，三曰夫婦以别內外，三本者立，則天下正，三本不立，則天下不可得而正，天下不可得而正，則有國有家者亟亡，而立人之道廢矣。禮之大本，存乎三者，可不謂之近乎。用之而蔽天地，可不謂之遠乎。由近以知遠，推己以况人，此禮之情也。
商君始殘禮樂，至乎始皇，遂滅其制，賊九族，破五教，獨任其威刑酷暴之政，內去禮義之教，外無列國之輔，日縱桀紂之淫樂，君臣競留意於刑書，雖荷戟百萬，石城造天，威凌滄海，胡越不動，身死未收，奸謀內發，而太子已死於外矣。胡亥不覺，二年而滅，曾無盡忠效節之臣以救其難，豈非敬義不立，和愛先亡之禍也哉。禮義者，先王之藩衞也。秦廢禮義，是去其藩衞也。夫齎不訾之寶，獨宿於野，其為危敗，甚於累卵，方之於秦，猶有泰山之安。易曰：上慢下暴，盗思伐之，其秦之謂與。
立善防惡謂之禮，禁非立是謂之法，法者所以正不法也。明書禁令曰法，誅殺威罰曰刑，治世之民，從善者多，上立德而下服其化，故先禮而後刑也。亂世之民，從善者少，上不能以德化之，故先刑而後禮也。周書曰：小乃不可不殺，乃有大罪，非終，乃惟眚灾，然則心惡者，雖小必誅，意善過誤，雖大必赦，此先王所以立刑法之本也。禮法殊塗而同歸，賞刑遞用而相濟矣。是故聖帝明王，惟刑之恤，惟敬五刑以成三德，若乃暴君昏主，刑殘法酷，作五虐之刑，設炮烙之辟，而天下之民無所措其手足矣。故聖人傷之，乃建三典，殊其輕重，以定厥中，司寇行刑，君為之不舉樂，哀矜之心至也。八辟議其故而宥之，仁愛之情篤也。
柔愿之主，聞先王之有哀矜仁愛、議獄緩死也。則妄輕其刑、而赦元惡，刑妄輕則威政墮而法易犯，元惡赦則奸人興而善人困，剛猛之主，聞先王之以五刑糾萬民，舜誅四凶而天下服也。於是峻法酷刑以侮〈侮上疑脱威字〉天下，罪連三族，戮及善民，無辜而死者過半矣。下民怨而思叛，諸侯乘其弊而起，萬乘之主，死於人手者，失其道也。齊秦之君，所以威制天下，而或不能自保其身，何也。法峻而教不設也。末儒見峻法之生叛，則去法而純仁，偏法見弱法之失政，則去仁而法〈法字疑任字誤〉刑，此法所以世輕世重而恒失其中也。
爵禄者，國柄之本，而貴富之所由，不可以不重也。然則爵非德不授，禄非功不與，二教既立，則良士不敢以賤德受貴爵，勞臣不敢以微功受重禄，况無德無功而敢虛干爵禄之制乎。然則先王之用爵禄，不可謂輕矣。夫爵者位之級，而禄者官之實也。級有等而稱其位，實足利而周其官，此立爵禄之分也。爵禄之分定，必明選其人而重用之，德貴功多者受重爵大位，厚禄尊官，德淺功寡者，受輕爵小位，薄禄卑官，厚足以衒〈衒作衞〉宗黨，薄足以代其耕，居官奉職者坐而食於人，既食於人〈既食於人四字無〉，不敢以私利經心，既受禄於官，而或營私利，則公法繩之於上，而顯議廢之於下，是以仁讓之教存，廉耻之化行，貪鄙之路塞，嗜欲之情滅，百官各敬其職，大臣論道於朝，公議日興，而私利日廢矣。明君必順善制而後致治，非善制之能獨治也。必須良佐有以行之也。
故〈故作欲〉治其民而不省其事，則事繁而職亂，知省其職而不知節其吏〈吏作利〉，厚其禄也。則天〈無天字〉下力既竭而上猶未供，薄其禄也。則吏競背公義，營私利，此教之所以必廢而不行也。凡欲為治者，無不欲其吏之清也。不知所以致清而求其清，此猶滑其源而望其流之潔也。知所以致清，則雖舉盗跖，不敢為非，不知所以致清，則雖舉夷、叔，必犯其制矣。夫授夷、叔以事而薄其禄，近不足以濟其身，遠不足以及室家，父母餓於前，妻子餧於後，不營則骨肉之道虧，營之則奉公之制犯，骨肉之道虧，則怨毒之心生，怨毒之心生，則仁義之理衰矣。使夷、叔有父母存無以致養，必不采薇於首陽，顧公制而守死矣。由此言之，吏禄不重，則夷、叔必犯矣。夫弃家門委身於公朝，榮不足以庇宗人，禄不足以濟家室，骨肉怨於內，交黨離於外，仁孝之道虧，名譽之利損，能守志而不移者，鮮矣。主〈主上有人字〉不詳察，聞其怨興於內，而交離於外，薄其名，必時黜其身矣。家困而身黜，不移之士，不顧私門之怨，不憚遠近之謫，死而後已，不改其行，上不見信於君，下不見明於俗，遂委死溝壑而莫之能知也。豈不悲夫，天下知為清之若此，則改行而從俗矣。清者化而為濁，善者變而陷於非，若此而能以致治者，未之聞也。
昔先王之興役賦，所以安上濟下，盡利用之宜，是故隨時質文，不過其節，計民豐約而平均之，使力足以供事，財足以周用，乃立壹定之制以為常典，甸都有常分，諸侯有常職焉。萬國致其貢，器用殊其物，上不興非常之賦，下不進非常之貢，上下同心，以奉常教，民雖輸力致財，而莫怨其上者，所務公而制有常也。戰國之際，弃德任威，競相吞代，而天下之民困矣。秦并海內，遂滅先王之制，行其暴政，內造阿房之宮，繼以驪山之役，外築長城之限，重以百越之戍，賦過太半，傾天下之財，不足以盈其欲，役及閭左，竭天下之力，不足以周其事，於是蓄怨積憤，同聲而起，陳涉、項梁之疇，奮劍大呼，而天下之民響應以從之，驪山之基〈基疑墓〉未閉，而敵國已收其圖籍矣。昔者，東野畢御盡其馬之力，而顔回知其必敗，况御天下而可盡人之力也哉。夫用人之力，歲不過三日者，謂治平無事之世，故周之典制載焉。
若黄帝之時，外有赤帝、蚩尤之難，內設舟車門衞甲兵之備，六興大役，再行天誅，居無安處，即天下之民，亦不得不勞也。勞而不怨，用之至平也。禹鑿龍門，闢伊闕，築九山，滌百川，過門不入，薄飲食，卑宮室，以率先天下，天下樂盡其力而不敢辭勞者，儉而有節，所趣公也。故世有事即役煩而賦重，世無事即役簡而賦輕，役簡賦輕，則奉上之禮宜崇，國家之制宜備，此周公所以定六典也。役煩賦重，即上宜損制以恤其下，事宜從省以致其用，此黄帝、夏禹之所以成其功也。後之為政，思黄帝之至平，夏禹之積儉，周制之有常，隨時益損，而息耗之，庶幾雖勞而不怨矣。
虎至猛也。可畏〈畏作威〉而服，鹿至粗也。可教而使，木至勁也。可柔而屈，石至堅也。可消而用，况人含五常之性，有善可因，有惡可改者乎。人之所重，莫重乎身，貴教之道行，士有伏節成義，死而不顧者矣。此先王因善教義，因義而立禮者也。因善教義，故義成而教行，因義立禮，故禮設而義通，若夫商，韓，孫，吳，知人性之貪得樂進，而不知兼濟其善，於是束之以法，要之以功，使下〈下上有天字〉唯力是恃，唯争是務，恃力務争，至有探湯赴火而忘其身者，好利之心獨用也。人懷好利之心，則善端没矣。中國所以常制四夷者，禮義之教行也。失其所以教，則同乎夷狄矣。其所以同，則同乎禽獸矣。不唯同乎禽獸，亂將甚焉。何者，禽獸保其性然者也。人以智役力者也。智役力而無教節，是智巧日用，而相殘無極也。相殘無極，亂孰大焉。不濟其善，而唯力是恃，其不大亂幾稀耳，人之性，避害從利，故利出於禮讓，即修禮讓，利出於力争，則任力争，修禮讓則上安下順而無侵奪，任力争則父子幾乎相危，而况於悠悠者乎。
上好德則下修行，上好言則下飾辯，修行則仁義興焉。飾辯則大僞起焉。此必然之徵也。德者，難成而難見者也。言者，易撰而易悅者也。先王知言之易而悅之者衆，故不尚焉。不尊賢尚德，舉善以教，而以一言之悅取人，則天下之弃德飾辯以要其上者不尠矣。何者，德難為而言易飾也。夫貪榮重利，常人之性也。上之所好，榮利存焉。故上好之，下必趣之，趣之不已，雖死不避也。先王知人有好善尚德之性，而又貪榮而重利，故貴其所尚，而抑其所貪，貴其所尚，故禮讓興，抑其所貪，故廉耻存，夫榮利者，可抑而不可絕也。故明為顯名高位豐禄厚賞，使天下希而慕之，不修行崇德，則不得此名，不居此位，不食此禄，不獲此賞，此先王立教之大體也。夫德修之難，不積其實，不成其名，夫言撰之易，合所悅而大用，修之不久，所悅無常，故君子不貴也。
立德之本，莫尚乎正心，心正而後身正，身正而後左右正，左右正而後朝廷正，朝廷正而後國家正，國家正而後天下正，故天下不正，修之國家，國家不正，修之朝廷，朝廷不正，修之左右，左右不正修之身，身不正修之心，所修彌近，而所濟彌遠，禹湯罪己，其興也勃焉。正心之謂也。心者，神明之主，萬理之統，動而不失正，天地可感，而况於人乎。况於萬物乎。夫有正心必有正德，以正德臨民，猶樹表望影，不令而行，大雅云，儀形文王，萬邦作孚，此之謂也。有邪心必有枉行，以枉行臨民，猶樹曲表而望其影之直，若乃身坐廊廟之內，意馳雲夢之野，臨朝宰事，情繫曲房之娯，心與體離，情與志乖，形神且不相保，孰左右之能正乎哉。忠正仁理存乎心，則萬品不失其倫矣。禮度儀法存乎體，則遠邇內外，咸知所象矣。古之大君子，修身治人先正其心，自得而已矣。能自得，則無不得矣。苟自失，則無不失矣。無不得者，治天下有餘，故否則保身居正，終年不失其和，達則兼善天下，物無不得其所。
無不失者，營妻子不足，故否則是己非人而禍逮乎其身，達則縱情用物而殃及乎天下，昔者，有虞氏彈五弦之琴，而天下樂其和者，自得也。秦始皇築長城之塞以為固，禍機發於左右者，自失也。夫推心以及人，而四海蒙其佑，則文王其人也。不推心以慮用天下，則左右不可保，亡秦是也。秦之虣君，目玩傾城之色，天下男女怨曠而不肯恤也。耳淫亡國之聲，天下小大哀怨而不知撫也。意盈四海之外，口窮天下之味，宮室造天而起，萬國為之癄瘁，猶未足以逞其欲，唯不推心以况人，故視用人如用草芥，使用人如用己，惡有不得其性者乎。古之達治者，知心為萬事主，動而無節則亂，故先正其心，其心正於內，而後動静不妄，以率先天下，而後天下履正，而咸保其性也。斯遠乎哉。求之心而已矣。
夫能通天下之志者，莫大乎至公，能行至公者，莫要乎無忌心，唯至公，故近者安焉。遠者歸焉。枉直取正而天下信之，唯無忌心，故進者自盡，而退不懷疑，其道泰然，浸潤之譖不敢干也。虞書曰：闢四門，則天下之人輻凑其庭矣。明四目，則天下之人樂為之視矣。達四聰，則天下之人樂為之聽矣。江海所以能為百谷王者，以其不逆之也。苟有所逆，衆流之不至者多矣。衆流不至者多，則無以成其深矣。夫有公心必有公道，有公道必有公制，丹朱、商均，子也。不肖，堯舜黜之，管叔、蔡叔，弟也。為惡，周公誅之，苟不善，雖子弟不赦，則於天下無所私矣。鯀亂政，舜殛之，禹聖明，舉用之，戮其父而授其子，則於天下無所忌矣。
石厚，子也。石碏誅之，冀缺，讎也。晉侯舉之，是之謂公道，未〈未作夫〉在人上，天下皆樂為之用，無遠無近，苟所懷得達，死命可致也。唯患衆流異源，清濁不同，愛惡相攻，而親疏黨别，上之人或有所好，所好之流獨進，而所不好之流退矣。通者一而塞者萬，則公道廢而利道行矣。於是天下之志，塞而不通，欲自納者，因左右而達，則權移左右，而上勢分矣。昧於利者，知趣左右之必通，必變業以求進矣。昧利者變業而黨成，正士守志而日否，則雖見者盈庭，而上之所開實寡，外倦於人，而內寡間，此自閉之道也。故先王之教，進賢者為上賞，蔽賢者為上戮，順禮者進，逆法〈舊無法字，補之〉者誅，設誹謗之木，容狂狷之人，任公而去私，內恕而無忌，是之謂公制也。公道行則天下之志通，公制立則私曲之情塞矣。
凡有血氣，苟不相順，皆有争心，隱而難分，微而害深者，莫甚於言矣。君人者，將和衆定民而殊其善惡，以通天下之志者也。聞言不可不審也。聞言未審而以定善惡，則是非有錯，而飾辯巧言之流起矣。故聽言不如觀事，觀事不如觀行，聽言必審其本，觀事必校其實，觀行必考其迹，參三者而詳之，近少失矣。問曰：漢之官制，皆用秦法，秦不二世而滅，漢二十餘世而後亡者，何也。答曰：其制則同，用之則異，秦任私而有忌心，法峻而惡聞其失，任私者怨，有忌心則天下疑，法峻則民不順之，惡聞其失，則過不上聞，此秦之所以不二世而滅也。
漢初入秦，約法三章，論功定賞，先封所憎，約法三章，公而簡也。先封所憎，無忌也。雖網漏吞舟，而百姓安之者，能通天下之志，得其略也。世尚〈尚下有寬字〉簡，尊儒貴學，政雖有失，能容直臣，簡則不苟，寬則衆歸之，尊儒貴學，則民篤於義，能容直臣，則上之失不害於下，而民之所患上聞矣。自非聖人焉無失，失而能改，則所失少矣。心以為是，故言行由之，其或不是，不自知也。先王患人之不自知其失，而處尊者，天下之命在焉。順之則生，逆之則死，順而無節，則諂諛進，逆而畏死，則直道屈，明主患諛己者衆而無由聞失也。故開敢諫之路，納逆己之言，苟所言出於忠誠，雖事不盡是，猶歡然〈然下有受字〉之，所通直言之塗，引而致之，非為名也。以為直言不聞，則己之耳目塞，耳目塞於內，諛者順之於外，此三季所以至亡而不自知也。周昌比高祖於桀紂，而高祖托以愛子，周亞夫申軍令，而太宗為之不驅，朱雲折檻，辛慶忌叩頭流血，斯乃寬簡之風，漢所以歷年四百也。
天下之福，莫大於無欲，天下之禍，莫大於不知足，無欲則無求，無求者，所以成其儉也。不知足，則物莫能盈其欲矣。莫能盈其欲，則雖有天下，所求無已，所欲無極矣。海內之物不益，萬民之力有盡，縱無已之求，以滅不益之物，逞無極之欲，而役有盡之力，此殷士所以倒戈於牧野，秦民所以不期而周〈周疑同〉叛，曲論之好，奢而不足者，豈非天下之大禍耶。
民富則安，貧則危，明主之治也。分其業而壹其事，業分則不相亂，事壹則各盡其力，而不相亂，則民必安矣。重親民之吏而不數遷，重則樂其職，不數遷則志不流於他官，樂其職而志不流於他官，則盡心恤其下，盡心以恤其下，則民必安矣。附法以寬民者賞，剋法以要名者誅，寬民者賞，則法不虧於下，剋民者誅，而名不亂於上，則民必安矣。量時而置官，則吏省而民供，吏省則精，精則當才而不遺力，民則供順，供順則思義而不背上，上愛其下，下樂其上，則民必安矣。篤鄉閭之教，則民存知相恤，而亡知相救，存相恤而亡相救，則鄰居相恃，懷土而無遷志，鄰居相恃，懷土無遷志，則民必安矣。度時宜而立制，量民力以役賦，役賦有常，上無横求，則事事有儲，而并兼之隙塞，事有儲，并兼之隙塞，則民必安矣。圖遠必驗之近，興事必度之民，知稼穡之艱難，重用其民，如保赤子，則民必安矣。
職業無分，事務不壹，職荒事廢，相督不已，若是者民危，親民之吏不重，有資者無勞而數遷，競營私以害公，飾虛以求進，仕宦如寄，視用其民如用路人，若是者民危，以法寬民者不賞，剋民為能者必進，下力盡矣。而用之不已，若是者民危，吏多而民不能供，上下不相樂，若是者民危，鄉閭無教，存不相恤，而亡不相救，若是者民危，不度時而立制，不量民而〈民而下恐有闕文〉役賦無常，横求相仍，弱〈弱下上恐有脱字〉窮迫不堪其命，若是者民危，視遠而忘近，興事不度於民，不知稼穡艱難而轉用之，如是者民危，安民而上危，民危而上安者，未之有也。虞書曰：安民則惠，黎民懷之，其為治之要乎。今之刺史，古之牧伯也。今之郡縣，古之諸侯也。州總其統，郡舉其綱，縣理其目，各職守不得相干，治之經也。夫彈枉正邪，糾其不法，擊一以警百者，刺史之職也。比物校成，考定能否，均其勞逸，同其得失，有大不可而後舉之者，太守之職也。親民授業，平理百事，猛以威吏，寬以容民者，令長之職也。然則令長者最親民之吏，百姓之命也。國以民為本，親民之吏，不可以不留意也。
傅子曰：利天下者，天下亦利，害天下者，天下亦害之，利則利，害則害，無有幽深隱微，無不報也。仁人在位，常為天下所歸者，無他也。善為天下興利而已矣。
劉子問政。傅子曰：政在去私，私不去則公道亡，公道亡，則禮教無所立，禮教無所立，則刑賞不用情，賞刑不用情，而下從之者，未之有也。夫去私者所以立公道也。唯公然後可正天下。傅子曰：善為政者，天地不能害也。而况於人乎。堯水湯旱，而人無菜色，猶太平也。不亦美乎。晉饑矣懈而為秦越〈越恐當作所〉禽，人且害之，而况於天地乎。
傅子曰：秦始皇之無道，豈不甚哉。視殺人如殺狗彘，狗彘仁人用之猶有節，始皇之殺人，觸情而已，其不以道如是，而李斯又深刑峻法，隨其指而妄殺人，秦不二世而滅，李斯無遺類，以不道遇人，人得以不道報之，人讎之，天絕之，行無道，未有不亡者也。或曰：漢太宗除肉刑，可謂仁乎。傅子曰：匹夫之仁，非王天下之仁也。夫王天下者，大有濟者也。非小不忍之謂也。先王之制，殺人者死，故生者懼，傷人者殘其體，故終身懲，所刑者寡而所濟者衆，故天下稱仁焉。今不忍殘人之體而忍殺之，既不類，傷人刑輕，是失其所以懲也。失其所以懲，則易傷人，人易相傷，亂之漸也。猶有不忍人心，故曰匹夫之仁也。
傅子曰：古之賢君，樂聞其過，故直言得至，以補其闕，古之忠臣，不敢隱君之過，故有過者知所以改，其戒不改，以死繼之，不亦至直乎。
傅子曰：至哉。季文子之事君也。使惡人不得行其境內，况在其君之側乎。推公心而行直道，有臣若此，其君稀陷乎不義矣。
傅子曰：正道之不行，常〈常下有由字〉佞人亂之也。故桀信其佞臣推役侈〈推役侈作推侈〉，以殺其正臣關龍逢，而夏以亡，紂信其佞臣惡來，以割〈割作剖〉其正臣王子比干之心，而殷以亡。曰：惑〈惑疑衍〉佞之不可用如此，何惑者之不息也。傅子曰：佞人善養人私欲也。故多私欲者悅之，唯聖人無私欲，賢者能去私欲也。有見人之私欲，必以正道矯之者，正人之徒也。違正而從之者，佞人之徒也。自察其心，斯知佞正之分矣。
或問佞孰為大。傅子曰：行足以服俗，辨足以惑衆，言必稱乎仁義，隱其惡心，而不可卒見，伺主之欲微合之，得其志，敢以非道陷善人，稱之有術，飾之有利，非聖人不能别，此大佞也。其次，心不欲為仁義，言亦必稱之，行無大可非，動不違乎俗，合主所欲而不敢正也。有害之者，然後陷之，最下佞者，行不顧乎天下，唯求主心，使文巧辭自利而已，顯然害善，行之不怍，若四凶，可謂大佞者也。若安昌侯張禹，可謂次佞也。若趙高、石顯，可謂最下佞者也。大佞形隱為害深，下佞形露為害淺，形露猶不别之，可謂至暗也已。
治人之謂治，正己之謂正，人不能自治，故設法以一之，身不正，雖有明法，即民或不從，故必正己以先之也。然即明法者，所以齊衆也。正己者，所以率人也。夫法設而民從之者，得所故也。法獨設而無主即不行，有主而不一則勢分，一則順，分則争，此自然之理也。
天地至神，不能同道而生萬物，聖人至明，不能一檢而治百姓，故以異致同者，天地之道也。因物制宜者，聖人之治也。既得其道，雖有詭常之變，相害之物，不傷乎治體矣。水火之性，相滅也。善用之者，陳釜鼎乎其間，爨之煮之，而能兩盡其用，不相害也。五味以調，百品以成，天下之物為火水者多矣。若施釜鼎乎其間，則何憂乎相害，何患乎不盡其用也。

=== 336 | 鹽鐵論 ===
行遠道者假於車，濟江海者因於舟，故賢士之立功成名，因於資而假物者也。公輸子能因人主之材木以構宮室臺榭，而不能自為專屋狹廬，材不足也。歐冶能因君之銅鐵以為金爐大鐘，而不能自為壺鼎槃杅，無其用也。君子能因人主之政〈政作正〉朝以和百姓，潤衆庶，而不能自饒其家，勢不便也。故舜耕於歷山，恩不及州里，太公屠牛於朝歌，利不及妻子，及其見用，恩流八荒，德溢四海，故舜假之堯，太公因之周，君子能修身以假道者，不能枉道而假財也。
扁鵲不能治不受鍼藥之疾，賢聖不能正不食〈食疑受〉善言之君，故桀有關龍逢而夏亡，紂有三仁而商滅，故不患無夷吾，由余之論，患無桓，穆之聽耳，是以孔子東西無所遇，屈原放逐於楚國也。故曰：直道而事人，焉往而不三黜，枉道而事人，何必去父母之邦，此所以言而不見從，行不得〈不得作而不〉合者也。
古者篤教以導民，明辟以正刑，刑之於治，猶策之於御也。良工不能無策而御，有策而勿用也。聖人假法以成教，教成而刑不施，故威厲而不殺，刑設而不犯，今廢其紀綱而不能張，壞其禮義而不能防，民陷於罪，從而獵之以刑，是猶開其闌牢，發以毒矢也。不盡不止矣。曾子曰：上失其道，民散久矣。如得其情，則哀矜而勿喜，夫不傷民之不治而伐己之能得奸，猶弋者睹鳥獸挂罻羅而喜也。今天下之被誅者，不必有管，蔡之邪，鄧皙之僞也。孔子曰：人而不仁，疾之以甚，亂也。故民亂反之政，政亂反之身，身正而天下定，是以君子嘉善而矜不能，恩及刑人，德潤窮夫，施惠悅爾，行刑不樂也。
周公之相成王也。百姓饒樂，國無窮人，非代之耕織也。易其田疇，薄其税斂，則民富矣。上以奉君親，下無飢寒之憂，則教可成也。語曰：既富矣。又何加焉。曰：教之，教之以德，齊之以禮，則民徙義而從善，莫不入孝出悌，夫何奢侈暴慢之有乎。管子曰：倉廩實而知禮節，衣食足而知榮辱，故富民易與適禮。
古者政得則陰陽調，星辰理，風雨時，故行修於內，聲聞於外，為之〈為之作為善〉於下，福應於天，周公在上而天下太平，國無夭傷，歲無荒年，當此時，雨不破塊，風不鳴條，旬而一雨必以夜，無丘陵高下皆孰，今不省其所以然，而曰陰陽之運也。非所聞也。孟子曰：野有死殍，不知收也。狗豕食人食，不知斂〈斂作撿〉也。為民父母見飢而死。則曰：非我，歲也。何異乎以刃殺之。則曰：非我，兵也。方今之務，在除飢寒之患，罷鹽鐵，退權利，分土地，趣本業，養桑麻，盡地力也。寡功節用，則民自富，如是，則水旱不能憂，凶年不能累也。
王者崇禮施德，尚仁義而賤怪力，故聖人絕而不言。孔子曰：言忠信，行篤敬，雖之蠻貊，不可弃也。今萬方絕國之君，奉贄獻見者，懷天子之威德，而欲觀中國之禮〈禮下有儀字〉，宜設明堂辟廱以示之，揚干戚，昭雅頌以風之，今乃以玩好不用之器，奇蟲不畜之獸，角抵之戲，炫耀之物，陳夸之，殆與周公之待遠方殊也。
昔周公處謙讓以交卑士，執禮德以下天下，故辭越裳之贄，見恭敬之禮也。既與入文王之廟，是見大孝之禮也。目睹威儀干戚之容，耳聽升歌雅頌之聲，心充〈充下舊有以字，删之〉至德，欣然以歸，此四夷所以慕義內附，非重譯狄鞮來觀猛獸熊羆也。夫犀象兕虎，南夷之所多也。驢騾馲駝，北狄之常畜也。中國所鮮，外國賤之，南越以孔雀珥門户，昆山之旁，以玉璞抵鳥鵲，今貴人之所賤，珍人之所饒，非所以厚中國而明盛德也。隋和，世之名寶也。而不能安危存亡，故喻德示威，唯賢臣良相，不在戎馬珍怪也。是以聖王以賢為寶，不以珠玉為寶，昔晏子修之樽俎之間，而折衝乎千里，不能者雖隋和滿篋，無益於存亡矣。
衞靈公當隆冬興衆穿池。海春〈海春作宛春〉以諫曰：天寒，百姓凍餒，願公之罷役也。公曰：天寒乎哉。寒乎哉〈天寒乎哉云云七字，作天寒哉。我何不寒哉〉。海春曰：人之言曰：安者不能恤危，飽者不能食飢，故餘粱肉者，難為言隱約，處逸樂者，難為言勤苦，夫高堂邃宇，廣廈洞房者，不知專屋狹廬，上漏下濕者之痛也。繫馬百駟，貨財充內，儲陳納新者，不知有旦無暮稱貸者之急也。乘堅驅良，列騎成行者，不知負擔步行者之勞也。匡床薦席，侍御滿側者，不知服輅輓船，登高絕流者之難也。衣輕暖，處温室，載安車者，不知乘長城，眺胡代，向清風〈風者下有之字〉者危寒也。妻子好合，子孫保之者，不知老母之憔悴，匹婦之悲恨也。耳聽五音，目視弄優者，不知蒙流矢，推敵方外之死亡也。東向仗几振筆而調文者，不知木索之急，捶楚之痛也。昔商鞅之任秦也。刑人若刈菅茅，用師若彈丸，從軍旅者暴骨長城，戍漕者輜車相望，生而往，死而還，彼獨非人子耶，故君子仁以恕，義以度，所好惡與天下共之。
地廣而不德者國危，兵强而陵敵者身亡，虎兕相搏而螻蟻得志，兩敵相機而匹夫乘閑，是以聖王見利慮害，見遠存近。
道徑，衆民不知所由也。法令，衆人不知所避也。故王者之制法也。昭乎如日月，故民不迷，曠乎若大路，故民不惑，幽隱遠方，折乎知之，愚婦童婦，咸知所避，是故法令不犯，而獄犴不用也。昔秦法繁於秋荼，而網密於凝脂，然而上下相遁，奸僞萌生，有司治之，若救爛捌焦不能禁，非網疏而罪漏，禮義廢而刑罰任也。方今律令百有餘篇，文章繁，罪名重，羣國用之，疑惑或淺或深，自吏明習者不知所處，而况愚民乎。律令塵蠹於棧閣，吏不能遍睹，而况愚民乎。此斷獄所以滋衆而民犯禁滋多也。親服之屬甚衆，上附下附，而服不過五，五刑之屬三千，上殺下殺，而罪不過五，故治民之道，務篤於教也。
法能刑人而不能使人廉，能殺人而不能使人仁，所貴良醫者，貴其審消息而退邪氣也。非貴其下鍼石而鑽肌膚也。所貴良吏者，貴其絕惡於未萌，使之不為非，非貴其拘之囹圄而刑殺之也。今之所謂良吏者，文察則以禍其民，强力則以厲其下，不本法之所由生，而專己之殘心，文誅假法以陷不辜，累無罪，以子及父，以弟及兄，一人有罪，州里驚駭，十家奔亡，若癰疽之相漫，色淫之相連，一節動而百枝摇，詩云，舍彼有罪，既伏其辜，若此無罪，淪胥以鋪，傷無罪而累也。非患銚鋤之不利，患其舍草而芸苗也。非患無準平，患其舍枉而繩直也。故親近為過不必誅，是鋤不用也。疏遠有功不必賞，是苗不養也。故世不患無法，而患無必行之法也。
古者周其禮而明其教，禮周教明，不從者，然後等之以刑，刑罰中，民不怨矣。故舜施四罪而天下咸服，誅不仁也。輕重各伏其誅，刑必加而無赦，赦維疑者，若此，則世安得不軌之人而罪之乎。今廢其德教而責之禮義，是虐民也。春秋傳曰：子有罪，執其父，臣有罪，執其君，聽失之大者也。今以子誅父，以弟誅兄，親戚相坐，什伍相連，若引根本而及華葉，傷小指而累四體也。如此，則以有罪反誅無罪，反誅無罪，則天下之無罪者寡矣。故吏不以多斷為良，醫不以多刺為工，子産殺一人刑二人，道不拾遺，而民無誣心，故為民父母，似養疾子，長恩厚而已，自首匿，相坐之法立，骨肉之恩廢，而刑罪多矣。聞父母之於子，雖有罪猶匿之，其不欲服罪爾，子為父隱，父為子隱，未聞父子之相坐也。聞兄弟能緩追以免賊，未聞兄弟之相坐也。聞惡惡止其人，疾始而誅首惡，未聞什伍而相坐也。
紂為炮烙之刑，而秦有收孥之法，趙高以峻文决罪於內，百官以峭法斷割於外，死者相枕席，刑者相望，百姓側目重足，不寒而慄，方此之時，豈特冒火蹈刃哉。然父子相背，兄弟相嫚，至於骨肉相殘，上下相殺，非刑輕而罰不必，令太嚴而仁恩不施也。故政寬則下親其上，政嚴則臣謀其主，晉厲以幽，二世以弑，惡在峻法之不犯，嚴家之無挌虜也。聖人知之，是以務和〈和作恩〉而不務威，故高皇帝約秦苛法，以慰怨毒之人，而長和睦之心，唯恐刑之重而德之薄也。是以恩施無窮，澤流後世，商鞅，吳起以秦，楚之法為輕而累之，上危其主，下没其身，或非特慈母乎〈或以下六字本書同，疑有誤〉。
民之仰法，猶魚之仰水，水清則静，濁則擾，擾則不安其居，静則樂其業，樂其業則富，富則仁生，贍則争止，是以成，康之世，賞無所施，法無所加，非可刑而不刑，民莫犯禁也。非可賞而不賞，民莫不仁也。若斯，則吏何事而可理乎。今之治民者，若拙御之御馬也。行則頓之，止則擊之，身創於捶，吻傷於銜，而求其無失，何可得也。故疲馬不畏鞭捶，疲民不畏刑法，雖增而累之，其有益乎。
古者明其仁義之誓，使民不逾，不教而殺，是虐民也。與其刑不可逾，不若義之不可逾也。聞禮義行而刑罰中，未聞刑罰任〈任作行〉而孝悌興也。高墻狹基，不可立也。嚴刑峻法，不可久也。二世信趙高之計，深督責而任誅斷，刑者半道，死者日積，殺人多者為忠，斂民悉者為能，百姓不勝其求，黔首不勝其刑，海內同憂而俱不聊生，故過任之事，父不得於子，無已之求，君不得於臣，知死不再，窮鼠齧狸，匹夫奔萬乘，舍人折弓，陳勝，吳廣是也。聞不一朞而社稷為虛，惡在其能長制羣下而久守其國也。

=== 337 | 新序 ===
楚恭王有疾。召令尹曰：常侍筦蘇與我處，常勸我以義，吾與處不安也。不見不思也。雖然，吾有得也。其功不細，必厚〈舊無厚字，補之〉爵之，申侯伯與我處，常縱恣吾，吾所樂者，勸吾為之，吾所好者，先吾服之，吾與處，歡樂之，不見則戚，雖然，吾終無得也。其過不細，必亟遣之。令尹曰：諾，明日王薨，令尹即拜筦蘇為上卿，而逐申侯伯出之境。曾子曰：人之將死，其言也善，恭王之謂也。孔子曰：朝聞道，夕死可矣。於是以開後嗣，覺來世，猶愈没身不寤者也。
趙簡子上羊腸之坂，羣臣皆偏袒推車，而虎會獨擔戟行歌，不推車。簡子曰：羣臣皆推車，會獨擔戟行歌，是會為人臣侮其主，為人臣侮其主者，其罪何若。對曰：為人臣而侮其主者，死而又死。簡子曰：何為死而又死。會曰：身死，妻子為徒〈原書為徒作又死〉，若是謂死而又死也。君既已聞為人臣而侮其主者之罪矣。君亦聞為人君而侮其臣者乎。簡子曰：何若。會曰：為人君而侮其臣者，智者不為謀，辨者不為使，勇者不為鬥，智者不為謀，則社稷危，辨者不為使，則使不通，勇者不為鬥，則邊境侵。簡子曰：善，乃以會為上客。
魏文侯與大夫坐。問曰：寡人何如君也。羣臣皆曰：君仁君也。次至翟黄。曰：君非仁君也。曰：子何以言之。對曰：君伐中山，不以封君之弟而以封君之長子，臣以此知君之非仁君也。文侯怒而出之，次至任座。文侯問曰：寡人何如君也。任座對曰：君仁君也。曰：子何以言之。對曰：臣聞之，其君仁者其臣直，向翟黄之言直，臣是以知君仁君也。文侯曰：善，復召翟黄。
中行寅將亡，乃召其大祝而欲加罪焉。曰：子為我祝，犧牲不肥澤耶，且齋戒不敬耶，使國亡，何也。祝簡對曰：昔者，吾先君中行穆子皮車十乘，不憂其薄也。憂德義之不足也。今主君有革車百乘，不憂德義之薄，唯患車之不足也。夫船車飾則賦斂厚，賦斂厚則民怨謗詛矣。且君苟以為祝有益於國乎。則詛亦將為損世亡矣。一人祝之，一國詛之，一祝不勝萬詛，國亡不亦宜乎。祝其何罪，中行子乃慚。
秦欲伐楚，使使者往觀楚之寶器，楚王聞之，召令尹子西而問焉。曰：秦欲觀楚之寶器，吾和氏之璧，隨侯之珠，可以示諸。令尹子西對曰：不知也。召昭奚恤而問焉。昭奚恤曰：此欲觀吾國得失而圖之，寶器在賢臣，珠玉玩好之物，非寶之重者也。王遂使昭奚恤應之，昭奚恤為東面之壇一，為南面之壇四，為西面之壇一，秦使者至。昭奚恤曰：君，客也。請就上位東面，令尹子西南面，太宗子敖次之，葉公子高次之，司馬子反次之，昭奚恤自居西面之壇。稱曰：客欲觀楚之寶器，楚國之寶者賢臣也。理百姓，實倉廩，使民各得其所，令尹子西在此，奉珪璧使諸侯，解忿悁之難，交兩國之歡，使無兵革之憂，太宗子敖在此，守封疆，謹境界，不侵鄰國，鄰國亦不見侵，葉公子高在此。

=== 338 | 崔寔政論 ===
自堯舜之帝，湯武之王，皆賴明哲之佐，博物之臣，故皋陶陳謨而唐虞以興，伊箕作訓而殷周用隆，及繼體之君，欲立中興之功者，曷嘗不賴功賢哲之謀乎。凡天下之所以不治者，常由人主承平日久，俗漸弊而不寤，政浸衰而不改，習亂安危，逸〈本傳逸作忲〉不自睹，或荒耽嗜欲，不恤萬機，或耳蔽箴誨，厭僞忽真，或猶豫岐路，莫適所從，或見信之佐，括囊守禄，或疏遠之臣，言以賤廢，是以王綱縱弛於上，智士鬱伊於下，悲夫。
且守文之君，繼陵遲之緒，譬諸乘弊車矣。當求巧工使輯治之，折則接之，緩則契之，補琢换易，可復為新，新不已，用之無窮，若遂不治，因而乘之，摧拉捌裂，亦無可奈何矣。若武丁之獲傅說，宣王之得申甫，是則其巧工也。今朝廷以聖哲之姿，龍飛天衢，大臣輔政，將成斷金，誠宜有以滿天下望，稱兆民之心，年穀豐稔，風俗未乂，夫風俗者，國之脉診也。不和，誠未足為休。書曰：雖休勿休，况不休而可休乎。且濟時救世之術，豈必體堯蹈舜，然後乃治哉。期於補綻决壞，枝拄邪傾，隨形裁割，取時君所能行，要厝斯世於安寧之域而已，故聖人執權，遭時定制，步驟之差，各有云施〈施作設〉，不强人以不能，背所急而慕所聞也。
昔孝武皇帝策書曰：三代不同法，所由殊路，而建德一也。蓋孔子對葉公以來遠，哀公以臨民，景公以節禮，非其不同，所急異務也。然疾〈無然疾二字〉俗人拘文牽古，不達權制，奇瑋所聞，簡忽所見，策不見珍，計不見信，夫人既不知善之為善，又將不知不善之為不善，惡足與論家國之大事哉。故每有言事頗合聖聽者，或下羣臣令集議之，雖有可采，輒見掎奪，何者，其頑士暗於時權，安習所見，殆不知樂成，况可與慮始乎。心閃意舛，不知所云，則苟云率由舊章而已，其達者或矜名嫉能，耻善策不從己出，則舞筆奮辭以破其義，寡不勝衆，遂見屏弃，雖稷契復存，由將困焉。斯實賈生之所以排於絳灌，吊屈子以舒憤者也。夫以文帝之明，賈生之賢，絳灌之忠，而有此患，况其餘哉。况其餘哉〈下况其餘哉四字恐衍文〉。
且世主莫不願得尼軻之倫以為輔佐，卒然獲之，未必珍也。自非題榜其面曰魯孔某，鄒孟軻，殆必不見敬信，何以明其然也。此二者，善已存於上矣。當時皆見薄賤而莫能任用，困厄削逐，待放不追，勞辱勤瘁，為竪子所議，笑其故獲也。夫淳淑之士，固不曲道以媚時，不詭行以徼名，耻鄕原之譽，比周之黨，而世主凡君明不能别異量之士，而適足受譖潤之訴，前君既失之於古，後君又蹈之於今，是以命世之士，常抑於當時，而見思於後人，以往揆來，亦何容易，向使賢不肖相去，如泰山之與蟻垤，策謀得失相覺，如日月之與螢火，雖頑嚚之人，猶能察焉。常患賢佞難别，是非倒紛，始相去如毫厘，而禍福差以千里，故聖君明主，其猶慎之。
夫人之情，莫不樂富貴榮華，美服麗飾，鏗鏘眩耀，芬芳嘉味者也。晝則思之，夜則夢焉。唯斯之務，無須臾不存於心，猶急水之歸下，下川〈舊無下川之下字，補之〉之赴壑，不厚為之制度，則皆侯服王食，僭至尊，逾天制矣。是故先王之御世也。必明法度以閉民欲，崇堤防以禦水害，法度替而民散亂，堤防墮而水泛溢，頃者法度頗不稽古，而舊號網漏吞舟，故庸夫設藻棁之飾，匹竪享方丈之饌，下僭其上，尊卑無别，禮壞而莫救，法墮而不恒，斯蓋有識之士所為於邑而增嘆者也。律令雖有輿服制度，然斷之不自其源，禁之又不密，今使列肆賣侈功，商賈鬻僭服，百工作淫器，民見可欲，不能不買，賈人之列，户蹈逾侈矣。故王政一傾，普天率土，莫不奢僭者，非家至人告，乃時勢驅之使然，此則天下之患一也。
且世奢服僭，則無用之器貴，本務之業賤矣。農桑勤而利薄，工商逸而入厚，故農夫輟耒而雕鏤，工女投杼而刺文，躬耕者少，末作者衆，生土雖皆墾乂，故地功不致，苟無力穡，焉得有年，財鬱蓄而不盡出，百姓窮匱而為奸寇，是以倉廩空而囹圄實，一穀不登則饑餒流死，上下俱匱無以相濟，國以民為根，民以穀為命，命盡則根拔，根拔則本顛，此最國家之毒憂，可為熱心者也。斯則天下之患二也。
法度既墮，輿服無限，婢妾皆戴瑱楴之飾而被織文之衣，乃送終之家，亦無法度，至用轜梓黄腸，多藏寶貨，享牛作倡，高墳大寢，是可忍也。孰不可忍，而俗人多之，咸曰健子，天下跂慕，耻不相逮，念親將終無以奉遣，乃約其供養，豫修亡殁之備，老親之飢寒，以事淫法〈法疑汰〉之華稱，竭家盡業，甘心而不恨，窮厄既迫，迫為盗賊，拘執陷罪，為世大戮，痛乎。化俗之刑陷愚民也。且橘柚之貢，堯舜所不嘗御，山龍華蟲，帝王不以為褻服，今之臣妾，皆餘黄甘而厭文繡者，蓋以萬數矣。其餘稱此，不可勝記，古者墓而不墳，文武之兆，與平地齊，今豪民之墳，已千坊矣。欲民不匱，誠亦難矣。是以天戚戚，人汲汲，外溺奢風，內憂窮竭，故在位者則犯王法以聚斂，愚民則冒罪戮以為健，俗之壞敗，乃至於斯，此天下之患三也。
承三患之弊，繼荒頓之緒，而徒欲修舊修故而無匡改，雖唐虞復存，無益於治亂也。昔聖王遠慮深思，患民情之難防，憂奢淫之害政，乃塞其源以絕其末，深其刑而重其罰，夫善堙川者，必杜其源，善防奸者，必絕其萌，昔子産相鄭，殊尊卑，異章服，而國用治，豈大漢之明主，曾不如小藩之陪臣，在修之與不耳。
易曰：言行，君子所以動天地也。仲尼曰：人而無信，不知其可，今官之接民，甚多違理，苟解面前，不顧先哲，作使百工，及從民市，輒設計加以誘來之，器成之後，更不與直，老弱凍餓，痛號道路，守闕告哀，終不見省，歷年累歲，乃纔給之，又云逋直，請十與三，此逋直豈物主之罪耶，不自咎責，反復滅之，冤抑酷痛，足感和氣，既爾復平弊敗之物與之，至有車輿，故謁者寇〈寇疑冠〉，賣之則莫取，服之則不可，其餘雜物，略皆此輩，是以百姓創艾，咸以官為忌諱，遯逃鼠竄，莫肯應募，因乃捕之，劫以威勢，心苟不樂，則器械行沽，虛費財用，不周於事。故曰：上為下效，然後謂之教，上下相效殆如此，將何以防之，罰則不恕，不罰則不治，是以風移於詐，俗易於欺，獄訟繁多，民好殘僞，為政如此，未睹其利，斯皆起於典藏之吏，不明為國之體，苟割脛以肥頭，不知脛弱亦將顛仆也。禮譏聚斂之臣，詩曰貪人敗類，蓋傷之也。
傳曰：工欲善其事，必先利其器，舊時永平、建初之際，去戰攻未久，朝廷留意於武備，財用優饒，主者躬親，故官兵常牢勁精利，謝蔡大僕之弩，及龍亭九年之劍，至今擅名天下，頃主者既不敕慎，而詔書又誤，進入之賓，貪饕之吏，競約其財用，狡猾之工，復盗竊之，至以麻枲被弓弩，米粥雜漆，燒鎧鐵焠醯中，令脆易冶，孔又褊小，刀牟悉鈍，故邊民敢鬬健士，皆自作私兵，不肯用官器，凡漢所以能制胡者，徒擅鎧弩之利也。鎧則不堅，弩則不勁，永失所恃矣。且夫士之身苟兵鈍甲耎，不可依怙，雖孟賁，卞莊，由有猶豫，推此論之，以小况大，使三軍器械，皆可依阻，則膽强勢盛，各有赴敵不旋之慮，若皆弊敗不足任用，亦競奮皆不避水火矣。三軍皆奮，則何敵不克，誠宜復申明巧工舊令，除進入之課，復故財用，雖頗為吏工所中，尚勝於自中也。苟以牢利任用為故，無問其他。
月令曰：物刻工名，以覆其誠，功有不當，必行其罪，以窮其情，今雖刻名之，而賞罰不能，又數有赦贖，主者輕翫無所懲畏，夫兵革，國之大事，宜特留意，重其法罰，敢有巧詐輒行之輩，罪勿以赦贖除，則吏敬其職，工慎其業矣。昔聖王之治天下，咸建諸侯，以臨其民，國有常君，君有定臣，上下相安，政如一家，秦兼天下，罷侯置縣，於是君臣始有不親之舋矣。我文景患其如此，故令長視事，至十餘年，居位或長子孫，永久則相習，上下無所竄情，加以心堅意專，安官樂職，圖慮久長，而無苟且之政，吏民供奉，亦竭忠盡節而無壹切之計，故能君臣和睦，百姓康樂，苟有康樂之心充於中，則和氣應於外，是以灾害不生，禍亂不作。
自頃以來，政教稍改，重刑闕於大臣，而密罔刻於下職，鼎輔不思在寬之德，牧牧守守逐之，各競擿微短，吹毛求疵，重案深詆，以中傷貞良，長吏或實清廉，心平行潔，內省不疚，不肯媚竈，曲禮不行於所屬，私敬無廢於府，州郡側目，以為負折，乃選巧文猾吏，向壁作條，誣覆闔門，攝捕妻子，人情耻令妻子就逮，則不迫自去，且人主莫不欲豹産之臣，然西門豹治鄴一年，民欲殺之，子産相鄭，初亦見詛，三載之後，德化乃洽，今長吏下車百日，無他異觀，則州郡睨，待以惡意，滿歲寂漠，便見驅逐，正使豹産復在，方見怨詛，應時奔馳，何緣得成易歌之勛，垂不朽之名者哉。猶馮唐評文帝之不能用李牧矣。近漢世所謂良吏黄侯，召父之治郡視事，皆且十年，然後功業乃著，且以仲尼之聖，由曰三年有成，况凡庸之士，而責以造次之效哉。
故夫卒成之政，必有横暴酷烈之失，而世俗歸稱，謂之辦治，故絀已復進，弃已復用，横遷超取，不由次第，是以殘猛之人，遂奮其毒，仁賢之士，劫俗為虐，本操雖異，驅出一揆，故朝廷不獲温良之用，兆民不蒙寬惠之德，則百姓之命，委於酷吏之手，嗷嗷之怨，咎歸於上，夫民善之則畜，惡之則讎，讎滿天下，可不懼哉。
是以有國有家者，甚畏其民，既畏其怨，又畏其罰，故養之如傷病，愛之如赤子，兢兢業業，懼以終始，恐失羣臣之和，以墮先王之軌也。今朝廷雖屢下恩澤之詔，垂恤民之言，而法度制令，甚失養民之道，勞思而無功，華繁而實寡，必欲求利民之術，則宜沛然改法，有以安固長吏，原其小罪，闊略微過，取其大較，惠下而已，昔唐虞之制，三載考績，三考絀陟，所以表善而簡惡，盡臣力也。漢法亦三年壹察治狀，舉孝廉，尤異，宣帝時，王成為膠東相，黄霸為穎川太守，皆且十年，但就增秩賜金，封關內侯，以次入為公卿，然後政化大行，勛垂竹帛，皆先帝舊法所宜因循，及中興後，上官象為并州刺史，祭彤為遼東太守，視事各十八年，皆增秩中二千石，近日所見，或一期之中，郡主易數，二千石雲擾波轉，潰潰紛紛，吏民疑惑，不知所謂，及公卿尚書，亦復如此，且臺閣之職，尤宜簡習，帝〈帝上疑脱先字，或云帝當作當〉時尚書，但厚加賞賜，希得外補，是以機事周密，莫有漏泄，昔舜命九官，自受終於文祖以至陟方五十年，不聞復有改易也。聖人行之於古，以致時雍，文宣擬式，亦至隆平，若不克從，是羞效唐虞而耻遵先帝也。
昔明王之統黎元，蓋濟其欲而為之節度者也。凡人情之所通好，則恕己而足之，因民有樂生之性，故分禄以頤其士，製廬井以養其萌，然後上下交足，厥心乃静，人非食不活，衣食足然後可教以禮義，威以刑罰，苟其不足，慈親不能畜其子，况君能撿其臣乎。故古記曰：倉禀實而知禮節，衣食足而知榮辱，今所使分威權，御民人，理獄訟，幹府庫者，皆羣臣之所為，而其奉禄甚薄，仰不足以養父母，俯不足以活妻子，父母者，性所愛也。妻子者，性所親也。所愛所親，方將凍餒，雖冒刃求利，尚猶不避，况可令臨財御衆乎。是所謂渴馬守水，餓犬護肉，欲其不侵，亦不幾矣。夫事有不疑，勢有不然，蓋此之類，雖時有素富骨清者，未能百一，不可為天下通率，聖王知其如此，故重其禄以防其貪，欲使之取足於奉，不與百姓争利，故其為士者習推讓之風，耻言十五之計，而拔葵去織之義形矣。故三代之賦也。足以代其耕，故晏平仲，諸侯之大夫耳，禄足贍五百，斯非優衍之故耶，昔在暴秦，反道違聖，厚自封寵，而虜遇臣下，漢興因循，未改其制，夫百里長吏，荷諸侯之任，而食監門之禄。
請舉一隅以率其餘，一月之禄，得粟二十斛，錢二千，長吏雖欲崇約，猶當有從者一人，假令無奴，當復取客，客庸一月千芻，膏肉五百，薪炭鹽菜又五百，二人食粟六斛，其餘財足給馬，豈能供冬夏衣被，四時祠祀，賓客升酒之費乎。况復迎父母，致妻子哉。不迎父母，則違定省，不致妻子，則繼嗣絕，迎之不足相贍，自非夷齊，孰能餓死，於是則有賣官鬻獄，盗賊主守之奸生矣。孝宣皇帝悼其如此。乃詔曰：吏不平則治道衰，今小吏皆勤事，奉之薄，欲其不侵漁百姓，難矣。其益吏奉百石以下什五，然尚儉隘，又不上逮古賦禄，雖不可悉遵，宜少增益，以賙其匱，使足代耕自供，以絕其內顧念奸之心，然後重其受取之罰，則吏內足於財，外憚嚴刑，人懷羔羊之潔，民無侵枉之性矣。昔周之衰也。大夫無禄，詩人剌之，暴秦之政，始建薄奉，亡新之亂，不與吏除，三亡之失，異世同術，我無所鑒，夏後及商，覆車之軌，宜以為戒。
大赦之造，乃聖王受命而興，討亂除殘，誅其鯨鯢，赦其臣民漸染化者耳，及戰國之時，犯罪者輒亡奔鄰國，遂赦之以誘還其逋逃之民，漢承秦制，遵而不越，孝文皇帝即位二十三年乃赦，示不廢舊章而已，近永平，建初之際，亦六七年乃壹赦，命子皆老於草野，窮困懲艾，比之於死，頃間以來，歲且壹赦，百姓忸忕，輕為奸非，每迫春節徼幸之會，犯惡尤多，近前年一期之中，大小四赦。諺曰：一歲再赦，奴兒喑噁，况不軌之民，孰不肆意，遂以赦為常俗，初期望之，過期不至，亡命蓄積，羣輩屯聚，為朝廷憂，如是則劫不得不赦，赦以趣奸，奸以趣赦，轉相驅踧，兩不得息，雖日赦之，亂甫繁耳，由坐飲多發消渴，而水更不得去口，其歸亦無終矣。又踐祚改元際未嘗不赦。每其令曰：蕩滌舊惡，將與士大夫更始，是裒己薄先，且違無改之義，非所以明孝抑邪之道也。
昔莞子有云，赦者奔馬之委轡，不赦者痤疽之砭石，及匡衡，吳漢，將相之雋，而皆建言不當數赦，今如欲尊〈尊疑遵〉先王之制，宜曠然更下大赦令，因明諭使知永不復赦，則羣下震慄，莫輕犯罪，縱不能然，宜十歲以上，乃時壹赦。

=== 339 | 昌言 ===
德教者，人君之常任也。而刑罰為之佐助焉。古之聖帝明王所以能親百姓，訓五品，和萬邦，蕃黎民，召天地之嘉應，降鬼神之吉靈者，實德是為，而非刑之攸致也。至於革命之期運，非征伐用兵，則不能定其業，奸宄之成羣，非嚴刑峻法，則不能破其黨，時勢不同，所用之數，亦宜異也。教化以禮義為宗，禮義以典籍為本，常道行於百世，權宜用於一時，所不可得而易者也。故制不足則引之無所至，禮無等則用之不可依，法無常則網羅當道路，教不明則士民無所信，引之無所至，則難以致治，用之不可依，則無所取正，羅網當道路，則不可得而避，士民無所信，則其志不知所定，非治理之道也。誠令方來之作，禮簡而易用，儀省而易行，法明而易知，教約而易從，篇章既著，勿復刊剟，儀故既定，勿復變易，而人主臨之以至公，行之以忠仁，壹德於恒久，先之用己身，又使通治亂之大體者，總綱紀而為輔佐，知稼穡之艱難者，親民事而布惠利，政不分於外戚之家，權不入於宦竪之門，下無侵民之吏，京師無佞邪之臣，則天神可降，地衹可出。
大治之後，有易亂之民者，安寧無故，邪心起也。大亂之後，有易治之勢者，創艾禍灾，樂生全也。刑繁而亂益甚者，法難勝避，苟免而無耻也。教興而罰罕用者，仁義相厲，廉耻成也。任循吏於大亂之會，必有恃仁恩之敗，用酷吏於清治之世，必有殺良民之殘，此其大數也。我有公心焉。則士民不敢念其私矣。我有平心焉。則士民不敢行其險矣。我有儉心焉。則士民不敢放其奢矣。此躬行之所徴者也。開道塗焉。起隄防焉。舍我塗而不由，逾隄防而横行，逆我政者也。誥之而知罪，可使悔遏於後矣。誥之而不知罪，明刑之所取者也。教有道，禁不義，而身以先之，令德者也。身不能先，而聰略能行之，嚴明者也。忠仁為上，勤以守之，其成雖遲，君子之德也。譎詐以御其下，欺其民而取其心，雖有立成之功，至德之所不貴也。
廉隅貞潔者，德之令也。流逸奔隨者，行之污也。風有所從來，俗有所由起，疾其末者刈其本，惡其流者塞其源，夫男女之際，明别其外內，遠絕其聲音，激厲其廉耻，塗塞其虧隙，由尚有胸心之逸念，睇盼之過視，而况開其門，導其徑者乎。今嫁娶之會，捶杖以督之，戲謔酒醴以趣其情欲，宣淫佚於廣衆之中，顯陰私於族親之間，污風詭俗，生淫長奸，莫此之甚，不可不斷者也。
漢興以來，皆引母妻之黨為上將，謂之輔政，而所賴以治理者甚少，而所坐以危亂者甚衆，妙采於萬夫之望，其良猶未可得而遇也。况欲求之妃妾之黨，取之於驕盈之家，徼天幸以自獲其人者哉。夫以丈夫之智，猶不能久處公正，長思利害，耽榮樂寵，死而後已，又况婦人之愚，而望其遵巡正路，謙虛節儉，深圖遠慮，為國家校計者乎。故其欲關豫朝政，恇快私願，是乃理之自然也。昔趙綰白不奏事於大后，而受不測之罪，王章陳日蝕之變，而取背叛之誅，夫二后不甚名為無道之婦人，猶尚若此，又况呂后，飛燕，傅昭儀之等乎。
夫母之於我尊且親，於其私親，亦若我父之欲厚其父兄子弟也。妻之於我愛且媟，於其私親，亦若我之欲厚我父兄子弟也。我之欲盡孝順於慈母，無所擇事矣。我之欲效恩情於愛妻妾，亦無所擇力矣。而所求於我者，非使我有四體之勞苦，肌膚用〈用恐衍〉之疾病也。夫以此欬唾盼睇之間，至易也。誰能違此者乎。唯不世之主，抱獨斷絕異之明，有堅剛不移之氣，然後可庶幾其不陷没流淪耳。
宦竪者，傳言給使之臣也。拚掃是為，超〈超疑趁〉走是供，傳延房臥之內，交錯婦人之間，又亦實刑者之所宜也。孝宣之世，則以弘恭為中書令，石顯為僕射，中宗嚴明，二竪不敢容錯其奸心也。後暨孝元常抱病而留好於音樂，悉以樞機委之石顯，則昏迷霧亂之政起，而仇忠害正之禍成矣。嗚呼，父子之間相監至近，而明暗之分若此，豈不良足悲耶，孝桓皇帝起自蠡吾而登至尊，侯覽，張讓之等，以亂承亂，政令多門，權利并作，迷荒帝主，濁亂海內，高命士惡其如此，直言正諭，與相摩切，被誣見陷，謂之黨人，靈皇帝登自解犢，以繼孝桓，中常侍曹節，侯覽等，造為維綱，帝終不寤，寵之日隆，唯其所言，無求不得，凡貪淫放縱，僭凌横恣，撓亂內外，螫噬民化，隆自順桓之時，盛極孝靈之世，前後五十餘年，天下亦何緣得不破壞耶，古之聖人，立禮垂典，使子孫少在師保，不令處於婦女小人之間，蓋猶見此之良審也。
和神氣，懲思慮，避風濕，節飲食，適嗜欲，此壽考之方也。不幸而有疾，則鍼石湯藥之所去也。肅禮容，居中正，康道德履仁義，敬天地，恪宗廟，此吉祥之術也。不幸而有灾，則克己責躬之所復也。然而有禱祈之禮，史巫之事者，盡中正，竭精誠也。下世〈世下有脱文〉其本而為奸邪之階，於是淫厲亂神之禮興焉。侜張變怪之言起焉。丹書厭勝之物作焉。故常俗忌諱可笑事，時世之所遂往，而通人所深疾也。且夫掘地九仞以取水，鑿山百步以攻金，入林伐木不卜日，適野刈草不擇時，及其構而居之，制而用之，則疑其吉凶，不亦迷乎。簡郊社，慢祖禰，逆時令，背大順，而反求福佑於不祥之物，取信誠於愚惑之人，不亦誤乎。彼圖家畫舍，轉局指天者，不能自使室家滑利，子孫貴富，而望其能致之於我，不亦惑乎。
今有嚴禁於下而上不去，非教化之法也。諸厭勝之物，非禮之祭，皆所宜急除者也。情無所止，禮為之儉，欲無所齊，法為之防，越禮宜貶，逾法宜刑，先王之所以紀綱人物也。若不制此二者，人情之縱横馳騁，誰能度其所極者哉。表正則影直，範端則器良，行之於上，禁之於下，非元首之教也。君臣士民，并順私心，又大亂之道也。
頃皇子皇女有夭折，年未及殤，爵加王主之號，葬從成人之禮，非也。及下殤以上，已有國邑之名，雖不合古制，行之可也。王侯者所與共受氣於祖考，幹合而支分者也。性類純美，臭味芬香，孰有加此乎。然而生長於驕溢之處，自恣於色樂之中，不聞典籍之法言，不因師傅之良教，故使其心同於夷狄，其行比於禽獸也。長幼相效，子孫相襲，家以為風，世以為俗，故姓族之門，不與王侯婚者，不以其五品不和睦，閨門不潔盛耶，所貴於善者，以其有禮義也。所賤於惡者，以其有罪過也。今以所貴者教民，以所賤者教親，不亦悖乎。可令王侯子弟悉入大學，廣之以他山，肅之以二物，則腥臊之污可除，而芬芳之風可發矣。
有天下者，莫不君之以王，而治之以道，道有大中，所以為貴也。又何慕於空言高論難行之術，而臺榭則高數十百尺，壁帶加珠玉之物，木土被綈錦之飾，不見夫之女子成市於宮中，未曾御之，婦人生幽於山陵，繼體之君，誠欲行道，雖父之所興，可有所壞者也。雖父之美人，可有所嫁者也。至若門庭足以容朝賀之會同，公堂足以陳千人之坐席，臺榭足以覽都民之有無，防闥足以殊五等之尊卑，宇殿高顯敞，而不加以雕采之巧，錯塗之飾，是自其中也。苑囿池沼，百里而還，使芻蕘雉菟者得時往焉。隨農郄而講事，因田狩以教戰，上虔郊廟，下虞賓客，是又自其中也。嫡庶之數，使從周制，妾之無子與希幸者，以時出之，均齊恩施，以廣子姓，使令之人，取足相供，時其上下，通其隔曠，是又自然其中也。
在位之人，有乘柴馬弊車者矣。有食菽藿者矣。有親飲食之蒸烹者矣。有過客不敢沽酒市脯者矣。有妻子不到官舍者矣。有還奉禄者矣。有辭爵賞者矣。莫不稱述以為清邵，非不清邵，而不可以言中也。好節之士，有遇君子而不食其食者矣。有妻子凍餧而不納善人之施者矣。有茅茨蒿屏而上漏下濕者矣。有窮居僻處求而不可得見者矣。莫不嘆美以為高潔，此非不高潔，而不可以言中也。
夫世之所以高此者，亦有由然，先古之制休廢，時王之政不平，直正不行，詐僞獨售，於是世俗同共知節義之難復持也。乃舍正從邪，背道而馳奸，彼獨能介然不為，故見貴也。如使王度昭明，禄除從古，服章不中法，則詰之以典制，貨財不及禮，則間之以志故，向所稱以清邵者，將欲何矯哉。向所嘆云高潔者，欲以何厲哉。故人主能使違時詭俗之行，無所復剴摩，困苦難為之約，無所復激切，步驟乎平夷之塗，偃息乎大中之居，人享其宜，物安其所，然後足以稱賢聖之王公，中和人君子〈人嘗作之〉矣。
古者君之於臣，無不答拜也。雖王者有變，不必相因，猶宜存其大者，御史大夫，三公之列也。今不為起，非也。為太子時太傅，即位之後，宜常答其拜，少傅可比三公，為之起，周禮，王為三公六卿錫衰，為諸侯緦衰，為大夫士疑衰，及於其病時，皆自問焉。古禮雖難悉奉行，師傅三公，所不宜闕者也。凡在京師，大夫以上疾者，可遣使修賜問之恩，州牧郡守遠者，其死，然後有吊贈之禮也。坐而論道，謂之三公，作而行之，謂士大夫，論道必求高明之士，幹事必使良能之人，非獨三太三少可與言也。凡在列位者皆宜及焉。故士不與其言，何知其術之淺深，不試之事，何以知其能之高下，與羣臣言議者，又非但用觀彼之志行，察彼之才能也。乃所以自弘天德，益聖性也。猶十五志學〈猶上恐脱聖人二字〉，朋友講習，自强不息，德與年進，至於七十，然後心從而不逾矩，况於不及中規者乎。而不自勉也。
公卿列校，侍中尚書，皆九州之選也。而不與之從容言議，諮論古事，訪國家正事，問四海豪英，琢磨珪璧，染練金錫，何以昭仁心於民物，廣令聞於天下哉。人主有常不可諫者五焉。一曰廢后黜正，二曰不節情欲，三曰專愛一人，四曰寵幸佞諂，五曰驕貴外戚，廢后黜正，覆其國家者也。不節情欲，伐其性命者也。專愛一人，絕其繼嗣者也。寵幸佞諂，壅蔽忠正者也。驕貴外戚，淆亂政治者也。此為疾痛，在於膏肓，此為傾危，比於累卵者也。然而人臣破首分形所不能救止也。不忌〈忌恐當作忘〉初故，仁也。以計御情，智也。以嚴專制，禮也。豐之以財而勿與之位，亦足以為恩也。封之以土而勿與之權，亦足以為厚也。何必友〈友恐當作久〉年彌世，惑賢亂國，然後於我心乃快哉。
人之事親也。不去乎父母之側，不倦乎勞辱之事，唯父母之所言也。唯父母之所欲也。於其體之不安，則不能寢，於其飡之不飽，則不能食，孜孜為此以没其身，惡有為此人父母而憎之者也。人之事君也。言無小大，無愆也。事無勞逸，無所避也。其見識知也。則不恃恩寵而加敬，其見遺忘也。則不懷怨恨而加勤，安危不貳其志，險易不革其心，孜孜為此，以没其身，惡有為此人君長而憎之者也。人之交士也。仁愛篤恕，謙遜敬讓，忠誠發乎內，信效著乎外，流言無所受，愛憎無所偏，幽閑攻人之短，會友述人之長，有負我者，我又加厚焉。有疑我者，我又加信焉。患難必相及，行潜德而不有，立潜功而不名，孜孜為此，以没其身，惡有與此人交而憎之者也。故事親而不為親所知，是孝未至者也。事君而不為君所知，是忠未至者也。與人交而不為人所知，是信義未至者也。
父母怨咎人，不以正己，審其不然，可違而不報也。父母欲與人以官位爵禄，而才實不可，可違而不從也。父母欲為奢泰侈靡以適心快意，可違而不許也。父母不好學問，疾子孫之為之，可違而學也。父母不好善士，惡子孫交之，可違而友也。士友有患故待己而濟，父母不欲其行，可違而往也。故不可違而違，非孝也。可違而不違，亦非孝也。好不違，非孝也。好違，亦非孝也。其得義而已也。
昔高祖誅秦項而陟天子之位，光武討篡臣而復已亡之漢，皆受命之聖主也。蕭，曹，丙，魏，平，勃，霍光之等，夷諸呂，尊太宗，廢昌邑，而立孝宣，經緯國家，鎭安社稷，一代之名臣也。二主數子之所以震威四海，布德生民，建功立業，流名百世者，唯人事之盡耳，無天道之學焉。然則王天下，作大臣者，不待於知天道矣。所貴乎用天之道者，則指星辰以授民事，順四時而興功業，其大略吉凶之祥，又何取焉。故知天道而無人略者，是巫醫卜祝之伍，下愚不齒之民也。信天道而背人事者，是昏亂迷惑之主，覆國亡家之臣也。
問者曰：治天下者，壹之乎人事，抑亦有取諸天道也。曰：所取於天道者，謂四時之宜也。所壹於人事者，謂治亂之實也。周禮之馮相，保章，其無所用耶。曰：大備於天人之道耳，是非治天下之本也。是非理生民之要也。曰：然則本與要奚所存耶。曰：王者官人無私，唯賢是親，勤卹政事，屢省功臣，賞錫期於功勞，刑罰歸乎罪惡，政平民安，各得其所，則天地將自從我而正矣。休祥將自應我而集矣。惡物將自舍我而亡矣。求其不然，乃不可得也。
王者所官者，非親屬則寵幸也。所愛者，非美色則巧佞也。以同異為善惡，以喜怒為賞罰，取乎麗女，怠乎萬機，黎民冤枉類殘賊，雖五方之兆不失四時之禮，斷獄之政不違冬日之期，蓍龜積於廟門之中，犧牲羣麗碑之間，馮相坐臺上而不下，祝史伏壇旁而不去，猶無益於敗亡也。從此言之，人事為本，天道為末，不其然與，故審我已善而不復恃乎天道，上也。疑我未善，引天道以自濟者，其次也。不求諸己而求諸天者，下愚之主也。令〈令當作今〉夫王者誠忠心於自省，專思慮於治道，自省無愆，治道不謬，則彼嘉物之生，休祥之來，是我汲井而水出，爨竈而火燃者耳，何足以為賀者耶，故歡於報應，喜於珍祥，是劣者之私情，夫可謂大上之公德也。

=== 340 | 體論 ===
人主之大患，莫大乎好名，人主好名，則羣臣知所要矣。夫名所以名善者也。善修而名自隨之，非好之之所能得也。苟好之甚，則必僞行要名，而奸臣以僞事應之，一人而受其慶，則舉天下應之矣。君以僞化天下，欲貞信敦樸，誠難矣。雖有至聰至達之主，由無緣見其非，而知其僞，况庸主乎。人主之高而處隩，譬猶游雲夢而迷惑，當借左右以正東西者也。左曰功巍巍矣。右曰名赫赫乎。今日聞斯論，明日聞斯論，苟不校之以事類，則人主囂然自以為名齊乎堯、舜，而化洽乎泰平也。羣臣璅璅皆不足任也。堯、舜之臣，宜獨斷者也。不足任之臣，當受成者也。以獨斷之君，與受成之臣，帥訛僞之俗，而天下治者，未之有也。
夫聖人之修其身，所以御羣臣也。御羣臣也。所以化萬民也。其法輕而易守，其禮簡而易持，其求諸己也誠，其化諸人也深，苟非其人，道不虛行，苟非其道，治不虛應，是以古之聖君之於其臣也。疾則視之無數，死則臨其大斂小斂，為徹膳不舉樂，豈徒色取仁而實違之者哉。乃慘怛之心，出於自然，形於顔色，世未有不自然而能得人自然者也。色取仁而實違之者，謂之虛，不以誠待其臣，而望其臣以誠事己、謂之愚，虛愚之君，未有能得人之死力者也。故書稱君為元首，臣為股肱，期其一體相須而成也。而儉僞淺薄之士，有商鞅、韓非、申不害者，專飾巧辯邪僞之術，以熒惑諸侯，著法術之書，其言云，尊君而卑臣，上以尊君取容於人主，下以卑臣得售其奸說，此聽受之端，參言之要，不可不慎，元首已尊矣。而復云尊之，是以君過乎頭也。股肱已卑矣。而復曰卑之，是使其臣不及乎手足也。君過乎頭而臣不及乎手足，是離其體也。君臣體離，而望治化之洽，未之前聞也。
且夫術家說又云，明主之道，當外御羣臣，內疑妻子，其引證連類，非不辯且悅也。然不免於利口之覆國家也。何以言之，夫善進，不善無由入，不善進，善亦無由入，故湯舉伊尹而不仁者遠，何畏乎驩兜，何遷乎有苗，夫奸臣賊子，下愚不移之人，自古及今，未嘗不有也。百歲一人，是為繼踵，千里一人，是為比肩，而舉以為戒，是猶一噎而禁食也。噎者雖少，餓者必多，未知奸臣賊子處之云何，且令人主魁然獨立，是無臣子也。又誰為君父乎。是猶髠其枝而欲根之蔭，揜其目而欲視之明，襲獨立之迹，而願其扶疏也。
夫徇名好術之主，又有惑焉。皆曰為君之道，凡事當密，人主苟密，則羣臣無所容其巧，而不敢怠於職，此即趙高之教二世不當聽朝之類也。是好乘高履危，而笑先僵者也。易曰：機事不密則害成，易稱機事，不謂凡事也。不謂宜共而獨之也。不謂釋公而行私也。人主欲以之匿病飾非，而人臣反以之竊寵擅權，疑似之間，可不察歟，夫設官分職，君之體也。委任責成，君之體也。好謀無倦，君之體也。寬以得衆，君之體也。含垢藏疾，君之體也。不動如山，君之體也。難知如淵，君之體也。君有君人之體，其臣畏而愛之，此文王所以戒百辟也。夫何法術之有哉。
故善為政者，務在於擇人而已，及其求人也。總其大略，不具其小善，則不失賢矣。故曰：記人之功，忘人之過，宜為君者也。人有厚德，無問其小節，人有大譽，無訾其小故，自古及今，未有能全其行者也。和氏之璧，不能無瑕，隋侯之珠，不能無纇，然天下寶之者，不以小故妨大美也。不以小故妨大美，故能成大功，夫成大功在己而已，何具之於人也。今之從政者，稱聖賢則先乎商韓，言治道則師乎法術，法術之御世，有似鐵轡之御馬，非必能制馬也。適所以梏其手也。
人君之數至少，而人臣之數至衆，以至少御至衆，其勢不勝也。人主任術而欲御其臣無術，其勢不禁也。俱任術則至少者不便也。故君使臣以禮，則臣事君以忠，晏平仲對齊景公，君若弃禮，則齊國五尺之童皆能勝嬰，又能勝君，所以服者，以有禮也。今末世弃禮任術之君之於其身也。得無所不能勝五尺之童子乎。三代之亡，非其法亡也。御法者非其人也。苟得其人，王良、造父能以腐索御奔駟，伊尹、太公能以敗法御捍民，苟非其人，不由其道，索雖堅，馬必敗，法雖明，民必叛。
奈何乎萬乘之主釋人而任法哉。且世未嘗無賢也。求賢之務，非其道、故常不遇之也。除去湯、武聖人之君任賢之功，近觀齊桓，中才之主耳，猶知勞於索人，逸於任之，不疑子糾之親，不忘射鉤之怨，蕩然而委政焉。不已明乎。九合諸侯，壹匡天下，不已榮乎。一曰仲父，二曰仲父，不已優乎。孰與秦二世懸石程書，愈密愈亂，為之愈勤，而天下愈叛，至於弑死，以斯二者觀之，優劣之相懸，存亡之相背，不亦昭昭乎。夫人生莫不欲安存而惡危亡，莫不欲榮樂而惡勞辱也。終恒不得其所欲，而不免乎所惡者何，誠失道也。欲宮室之崇麗也。必懸重賞而求良匠，內不以阿親戚，外不以遺疏遠，必得其人，然後授之，故宮室崇麗，而處之逸樂，至於求其輔佐，獨不若是之公也。唯便辟親近者之用，故圖國不如圖舍，是人主之大患也。
使賢者為之，與不肖者議之，使智者慮之，與愚者斷之，使修士履之，與邪人疑之，此又人主之所患也。夫賞賢使能，則民知其方，賞罰明必，則民不偷，兼聰齊明，則天下歸之，然後明分職，序事業，公道開而私門塞矣。如此，則忠公者進而佞悅者止，虛僞者退而貞實者起，自羣臣以下至乎庶人，莫不修己，而後敢安其職業，變心易慮，反其端慤，此之謂政化之極，審斯論者，明君之體畢矣。
凡人臣之於其君也。猶四支之戴元首，耳目之為心使也。皆相須而成為體，相得而後為治者也。故虞書曰：臣作股肱耳目，而屠蒯亦云，汝為君目，將司明也。汝為君耳，將司聰也。然則君人者、安可以斯須無臣，臣人者，安可以斯須無君，斯須無君，斯須無臣，是斯須無身也。故臣之事君，猶子之事父而加敬焉。父子至親矣。然其相須尚不及乎身之與手足也。身之於手足，可謂無間矣。然而聖人猶復督而致之，故其化益淳，其恩益密，自然不覺教化之移也。奸人離而間之，故使其臣自疑於下，而令其君孤立乎上，君臣相疑，上下離心，乃奸人之所以為劫殺之資也。然夫中才之主，明不及乎治化之原，而感於僞術似是之說，故備之愈密，而奸人愈甚，譬猶登高者，愈懼愈危，愈危愈墜，孰如早去邪徑而就夫大道乎。
凡士之結髮束修，立志於家門，欲以事君也。宗族稱孝焉。鄉黨稱悌焉。及志乎學，自托於師友，師貴其義而友安其信，孝悌以篤，信義又著，以此立身，以此事君，何待乎法，然後為安，及其為人臣也。稱才居位，稱能受禄，不面譽以求親，不偷悅以苟合，公家之利，知無不為也。上足以尊主安國，下足以豐財阜民，謀事不忘其君，圖身不忘其國，內匡其過，外揚其義，不下比以暗上，不上同以病下，見善行之如不及，見賢舉之如不容，內舉不避親戚，外舉不避仇讎，程功積事而不望其報，進賢達能而不求其賞，道塗不争，險易之利，見難而無苟免之心，其身可殺而其守不可奪，此直道之臣所以佐賢明之主，致治平之功者也。
若夫主明而臣暗，主暗而臣僞，有盡忠不見信，有見信而不盡忠，溷淆於臣主之分，出入於治亂之間，或被褐懷玉以待時，或巧言令色以容身，又可勝盡哉。是以古之全其道者，進則正，退則曲，正則與世樂其業，曲則全身歸於道，不傲世以華衆，不立高以為名，不為苟得以偷安，不為苟免而無耻，夫修之於鄉閭，壞之於朝廷，可惜也。修之於己立，壞之於闔棺，可惜也。君子惜茲二者，是以有殺身以成仁，無求生以害仁，况害仁以求寵乎。故孔子曰：不義而富且貴，於我如浮雲，若夫智慮足以圖國，忠貞足以悟主，公平足以懷衆，温柔足以服人，不排毁以取進，不刻人以自入，不苟容以隱忠，不耽禄以傷高，通則使上恤其下，窮則教下順其上，故用於上則民安，行於下則君尊，可謂進不失忠，退不失行，此正士之義，為臣之體也。
凡趣舍之患，在於見可欲而不慮其敗，見可利而不慮其害，故動近於危辱，昔孫叔敖三相楚國而其心愈卑，每益禄而其施愈博，位滋高而其禮愈恭，正考父傴僂而走，晏平仲辭其賜邑，此皆守滿以衝，為臣之體也。夫不憂主之不尊於天下，而唯憂己之不富貴，此古之所謂庸人，而今之所謂顯士，小人之所榮慕，而君子之所以為耻也。
凡人臣之論，所以事君者有四，有賢主之臣，有明主之臣，有中主之臣，有庸主之臣，上能尊主，下能壹民，物至能應，事起能辨，教化流於下，如影響之應形聲，此賢主之臣也。內足以壹民，外足以拒難，民親而士信之，身之所長，不以怫君，身之所短，不取功，此明主之臣也。君有過事，能壹心同力相與諫而正之，以解國之大患，成君之大榮，此中主之臣也。端殼而守法，壹心以事君，君有過事雖不能正諫，其憂見於顔色，此庸主之臣也。以庸主之臣也事賢主則從，以賢主之臣事庸主則凶，古之所以成其名者，皆度主而行者也。修之在己，而遭遇有時，是以古人抱麟而泣也。
夫名不可以虛僞取也。不可以比周争也。故君子務修諸內而讓之於外，務積於身而處之以不足，夫為人臣，其猶土乎。萬物載焉而不辭其重，水瀆污焉而不辭其下，草木殖焉而不有其功，此成功而不處，為臣之體也。若夫處大位，任大事，荷重權於萬乘之國，必無後患者，其上莫如推賢讓能而安隨其後，不為管仲，即為鮑叔耳，其次莫如廣樹而并進之，不為魏成子即為翟黄耳，安有壅君蔽主專權之害哉。此事君之道，為臣之體也。
夫行也者，舉趾所由之徑路也。東西南北之趣舍也。君子小人之分界也。吉凶榮辱之皂白也。由南則失北也。由東則失西矣。由乎利則失為君子，由乎義則失為小人，吉凶榮辱之所由生，義利為之本母也。是以君子慎趣舍焉。
夫君子直道以耦世，小人枉行以取容，君子揜人之過以長善，小人毁人之善以為功，君子寬賢容衆以為道，小人徼訐懷詐以為智，君子下學而無常師，小人耻學而羞不能，此又君子小人之分界也。君子心有所定，計有所守，智不務多，務行其所知，行不務多，務審其所由，安之若性，行之如不及，小人則不然，心不在乎道義之經，口不吐乎訓誥之言，不擇賢以托身，不力行以自定，隨轉如流，不知所執，此又君子小人之分界也。
君子之養其心，莫善於誠，夫誠，君子所以懷萬物也。天不言而人推高焉。地不言而人推厚焉。四時不言而人期焉。此以至誠者也。誠者，天地之大定，而君子之所守也。天地有紀矣。不誠則不能化育，君臣有義矣。不誠則不能相臨，父子有禮矣。不誠則疏，夫婦有恩矣。不誠則離，交接有分矣。不誠則絕，以義應當，曲得其情，其唯誠乎。
孔子曰：為政以德。又曰：導之以德，齊之以禮，有耻且格，然則德之為政大矣。而禮次之也。夫德禮也者，其導民之具歟，太上養化，使民日遷善而不知其所以然，此治之上也。其次使民交讓處勞而不怨，此治之次也。其下正法，使民利賞而歡善，畏刑而不敢為非，此治之下也。夫善御民者，其猶御馬乎。正其銜勒，齊其轡策，均馬力，和馬心，故能不勞而極千里，善御民者，壹其德禮，正其百官，齊民力，和民心，是故令不再而民從，刑不用而天下化治，所貴聖人者，非貴其隨罪而作刑也。貴其隨亂之所生也。是以至人之為治也。民有小罪，必求其善，以赦其過，民有大罪，必原其故，以仁輔化，是故上下親而不離，道化流而不蕰。
夫君子欲政之速行，莫如以道御之也。皋繇瘖而為大理，有不貴乎言也。師曠盲而為太宰，有不貴乎見也。唯神化之為貴，是故聖王冕而前旒，所以蔽明，黈纊充耳，所以揜聰也。觀夫弊俗偷薄之政，耳目以效聰明，設倚伏以探民情，是為以軍政虜其民也。而望民之信向之，可謂不識乎分者矣。難哉。為君也。
夫君尊嚴而威，高遠而危，民者卑賤而恭，愚弱而神，惡之則國亡，愛之則國存，御民者必明此要，故南面而臨官，不敢以其富貴驕人，有諸中而能圖外，取諸身而能暢遠，觀一物而貫乎萬者，以身為本也。夫欲知天之終始也。今日是也。欲知千萬之情，一人情是也。故為政者不可以不知民之情，知民然〈然上恐脱情字〉後民乃從令，己所不欲，不施之於人，令安得不從乎。故善政者簡而易行，則民不變，法存身而民象之，則民不怨，近臣便嬖，百官因之而後達，則羣臣自污也。是以為政者必慎擇其左右，左右正則人主正矣。人主正則夫號令安得曲耶。
天下大惡有五，而盗竊不豫焉。一曰心達而性險，二曰行僻而志堅，三曰言僞而辭辯，四曰記醜而喻博，五曰循非而言澤，此五者，有一於人則不可以不誅，况兼而有之，置之左右，訪之以事，而人主能立其身者，未之有也。
夫淫逸盗竊，百姓之所惡也。我從而刑之殘之刻剥之，雖過乎當，百姓不以為暴者，公也。怨曠飢寒，亦百姓之所惡也。遁而陷於法，我從而寬宥之，雖及於刑，必加隱惻焉。百姓不以我為偏者，公也。我之所重，百姓之所憎也。我之所輕，百姓之所憐也。是故賞約而勸善，刑省而禁奸，由此言之，公之於法，無不可也。過輕亦可，過重亦可，私之於法，無可也。過輕則縱奸，過重則傷善，今之為法者，不平公私之分，而辯輕重之文，不本百姓之心，而謹奏當之書，是治化在身而走求之也。
聖人之於法也。已公矣。然猶身懼其未也。故曰：與其害善，寧其利淫，知刑當之難必也。從而救之以化，此上古之所務也。後之治獄者則不然，末訊罪人，則驅而致之，意謂之能，下不探獄之所由生為之分，而上求人主之微旨以為制，謂之忠，其當官也能，其事上也忠，則名利隨而與之，驅世而陷，此以望道化之隆，亦不幾矣。
凡聽訟决獄，必原父子之親，立君臣之義，權輕重之叙，測淺深之量，悉其聰明，致其忠愛，然後察之，疑則與衆共之，衆疑則從輕者，所以重之也。非為法不具也。以為法不獨立，當須賢明共聽斷之也。故舜命皋繇曰：汝作士，惟刑之恤，又復加之以三誶，衆所謂善，然後斷之，是以為法參之人情也。故春秋傳曰：小大之獄，雖不能察，必以情，而世俗拘愚苛刻之吏，以為情也者，取貨賂者也。立愛憎者也。祐親戚者也。陷怨讎者也。何世俗小吏之情與夫古人之懸遠乎。無乃風化使之然邪，有司以此情疑之羣吏，人主以此情疑之有司，是君臣上下不通相疑也。不通相疑，欲其盡忠立節、亦難矣。苟非忠節，免而無耻，免而無耻，以民安所厝其手足乎。
春秋之時，王道浸壞，教化不行，子産相鄭而鑄刑書，偷薄之政，自此始矣。逮至戰國，韓任申子，秦用商鞅，連相坐之法，造參夷之誅，至於始皇兼吞六國，遂滅禮義之官，專任刑罰，而奸邪并生，天下叛之，高祖約法三章，而天下大悅，及孝文即位，躬修玄默，議論務在寬厚，天下化之，有刑厝之風，至於孝武，徵發煩數，百姓虛耗，窮民犯法，酷吏擊斷，奸宄不勝，於是張湯趙禹之屬，條定法令，轉相比况，禁固〈固疑罔〉積密，文書盈於机格，典者不能遍睹，奸吏因緣為市，議者咸怨傷之。
凡治獄之情，必本所犯之事以為之主，不放訊，不旁求，不貴多端，以見聰明也。故律正其舉效〈效疑劾〉之法，參伍其辭，以求實也。非所以飾實也。但當參伍聰明之耳目，不使獄吏斷練飾治成辭於手也。孔子曰：古之聽獄，求所以生之也。今之聽獄，求所以殺之也。故斥言以破律，詆案以成法，執左道以亂政，皆王誅之所必加也。
夫聽察者，乃存亡之門户，安危之機要也。若人主聽察不博，偏受所信，則謀有所漏，不盡良策，若博其觀聽，納受無方，考察不精，則數有所亂矣。人主以獨聽之聰，考察成敗之數，利害之說，雜而并至，以干窺聽，如此，誠至精之難，在於人主耳，不在竭誠納謀，盡己之策者也。若人主聽察不差，納受不謬則計濟事全，利倍功大，治隆而國富，民强而敵滅矣。若過聽不精，納受不審，則計困事敗，利喪功虧，國貧而兵弱，治亂而勢危矣。聽察之所考，不可不精，不可不審者，如此急也。
凡有國之主，不可謂舉國無深謀之臣，闔朝無智策之士也。在聽策所考精與不精，審與不審耳，何以驗其然乎。在昔漢祖者，聰聽之主也。納陳恢之謀則下南陽，不用婁敬之計則困平城，廣武君者，策謀之士也。韓信納其計則燕、齊舉，陳餘不用其謀則泜水敗，由此觀之，漢祖之聽，未必一暗一聰也。在於精與不精耳，廣武之謀，非為一拙一工也。在用與不用耳，不可謂事濟者有計策之士，覆敗者無深謀之臣也。吳王夫差拒子胥之謀，納宰嚭之說，國滅身亡者，不可謂無深謀之臣也。楚懷王拒屈原之計，納靳尚之策，没秦而不反者，不可謂無計畫之士也。虞公不用宮奇之謀滅於晉，仇由不聽赤章之言亡於智氏，蹇叔之哭，不能濟崤澠之覆，趙括之母，不能救長平之敗，此皆人主之聽不精不審耳，由此觀之，天下之國，莫不皆有忠臣謀士也。或喪師敗軍，危身亡國者，誠在人主之聽，不精不審。
取忠臣，謀博士，將何國無之乎。臣以為忠良慮治益國之臣，必竭誠納謀，懇惻而不隱者，欲以究盡治亂之數，舒展安危之策耳，故準聖主明君，莫不皆有獻可退否納忠之臣也。昔者，帝舜大聖之君也。猶有咎繇獻謨，夏禹納戒，曁至殷之成湯，周之文、武，皆亦至聖之君也。然必俟伊尹為輔，呂尚為師，然後乃能興功濟業，混一天下者，誠視聽之聰察，須忠良為耳目也。由此觀之，忠良慮治益國之臣者，得不師蹤往古，襲迹前聖，投命自盡，以輔佐視聽乎。
夫人君者，以至尊之聰聽，總萬機而賢〈賢當作監〉之，以至貴之明察，料治亂而考焉。將當能皆窮究其孔要，料盡其門户乎。其數必用有所遺漏，不有忠臣良謀輔佐視聽者，則凡百機微有所不聞矣。何以論其然乎。夫人君所以尊異於人者，順志養真也。歡康之虞，則嚴樂盈耳，玩好足目，美色充欲，麗服適體，遠眺迥望，則登雲表之崇臺，逍遥容豫，則歷飛閣之高觀，嬉乎緑水之清池，游乎桂林之芳園，弋鳧與鴈，從禽逐獸，行與毛嬙俱，入與西施處，將當何從體覺窮愁之戚悴，識鰥獨之難堪乎。食則膳鼎几爼，庶羞兼品，酸甘盈備，珍饌充庭，奏樂而進，鳴鐘而徹，閑饋代至，口不絕味，將當何從覺〈覺上疑脱體字〉饑餒之厄艱，識困餓之難堪乎。暑則被霧谷，襲纖絺，處華屋之大廈，居重蔭之玄堂，褰羅帷以來清風，烈〈烈當作裂〉凝冰以遏微暑，侍者御粉扇，典衣易輕裳，飄飄焉有秋日之凉，將當何從體覺炎夏之鬱赫，識毒熱之難堪乎。寒則服綿袍，襲輕裘，綿〈绵疑錦〉衾貂蓐，叠茵累席，居隩密之深室，處復帟之重幄，熾猛炭於室隅以起温，御玉卮之旨酒以禦寒，燄燄焉有夏日之熱，將當何從體覺隆冬之慘烈，識毒寒之難堪乎。此數者，誠無從得而知之者也。凡百機。

=== 341 | 典語 ===
爵禄賞罰，人主之威柄，帝王之所以為尊者也。故爵禄不可不重，重之則居之者貴，輕之則處之者賤，居之者貴則君子慕義，取之者賤則小人覬覦，君子慕義，治道之兆，小人覬覦，亂政之漸也。易曰聖人之大寶曰位，何以守位曰人〈人作仁〉，故先王重於爵位，慎於官人，制爵必俟有德，班禄必施有功，是以見其爵者昭其德，聞其禄者知其功，然猶誡以威罰，勸以黜陟，顯以錫命，耀以車服，故朝無曠官之譏，士無尸禄之責矣。
夫無功而受禄，君子猶不可，况小人乎。孔子所以耻禀丘之封，而惡季氏之富也。故曰：富與貴是人之所欲，不以其道得之，不處，苟得其志，執鞭可為，苟非其道，卿相猶避，明君不可以虛授，人臣亦不可以苟受也。書曰：天工人其代之，是以聖帝明王，重器與名，尤慎官人，故周褒申伯，吉甫著誦，祈父失職，詩人作刺，王商為宰，單于震畏，千秋登相，匈奴輕漢，推此言之，官人封爵，不可不慎也。官得其人，方類相求，雖在下位，士以為榮也。俗以貨成，位失其守，雖則三公，士以為辱也。故王陽在位，貢公彈冠，王許并立，班伯耻之。
天子據率土之資，總三才之任，以制御六合，統理羣生，固未易為也。是以聖帝明王，憂勞待旦，勤於日昃，未有不汲汲於求賢，勤勤於遠惡者也。故大舜招二八於唐朝，投四凶於荒裔，殛鯀不嫌登禹，親仁也。舉子不為宥父，遠惡也。以能昭德立化，為百王之命也。
夫世之治亂，國之安危，非由他也。俊乂在官，則治道清，奸佞干政，則禍亂作，故王者任人，不可不慎也。得人之道，蓋在於敬賢而誅惡也。敬一賢則衆賢悅，誅一惡則衆惡懼，昔魯誅少正，佞人變行，燕禮郭隗，羣士嚮至，此非其效與，然人主處於深宮之中，生於禁闥之內，眼不親見臣下之得失，耳不親聞賢愚之否臧，焉知臣下誰忠誰否，誰是誰非，須當留意隱括，聽言觀行，驗之以實，效之以事，能推事效實，則賢愚明而治道清矣。
王者所以稱天子者，以其號令政治法天而行，故也夫天之育萬物也。耀之以日月，紀之以星辰，運之以陰陽，成之以寒暑，震之以雷霆，潤之以雲雨，天不親事而萬事歸功者，以所任者得其宜也。然握璿璣，御七辰，調四時，制五行，此蓋天子之所為任者也。孔子曰：唯天為大，唯堯則之，帝王之盛莫過虞，昔帝堯之末，洪水有滔天之灾，烝民有昏墊之憂，於是咨嗟四岳，舉及側陋，虞舜既登，百揆時叙，二八龍騰，并幹唐朝，故能揚嚴億載，冠德百王，舜既受終，并簡俊德，咸列庶官，從容垂拱，身無一勞，而庶事歸功，光炎百世者，所任得其人也。
天子所以立公卿大夫列士之官者，非但欲備員數，設虛位而已也。以天下至廣，庶事總猥，非一人之身所能周理，故分官别職，各守其位，事有大小，故官有尊卑，人有優劣，故爵有等級，三公者，帝王之所杖也。自非天下之俊德，當世之良材，即不得而處其任，處其任者，必荷其責，在其任者，必知所職，夫匡輔社稷，佐日揚光，協齊七政，宣化四方，此三公之職，籩豆之事，則有司存，大臣不親細事，猶周鼎不調小味也。故書曰：元首叢莝哉。股肱惰哉。庶事墮哉。此之謂也。陳平曰：宰相者，上佐天子，下理陰陽，外無四夷諸侯，內親附百姓，使卿大夫各得其〈其字疑衍〉任其職也。可謂知其任者也。
天下至廣，萬機至繁，人主以一人之身，處重仞之內，而御至廣之士，聽至繁之政，安知萬國之聲息，民俗之動静乎。故古之聖帝，立輔弼之臣，列官司之守，勸之以爵賞，誡之以刑罰，故明誡以效其功，考績以核其能，德高者位尊，才優者位重，人主總君謨以觀衆智，杖忠賢而布政化，明耳目以來風聲，進直言以求得失，夫如是，雖廣必周，雖繁必理，何則，御之有此具也。夫君稱元首，臣云股肱，明大臣與人主一體者也。堯明俊德，守位以人，所以强四支而輔體也。其為己用，豈細也哉。苟非其選，器不虛假，苟得其人，委之無疑，君之任臣，如身之信手，臣之事君，亦宜如手之繫身，安則共樂，痛則同憂，其上下協心，以治世事，不俟命而自勤，不求容而自親，何則，相信之忠著也。
是以天子改容於大臣，所以重之也。人臣盡命於君上，所以報德也。寵之以爵級，而天下莫不尊其位，任之以重器，天下莫不敬其人，顯之以車服，天下莫不瞻其榮者，以其荷光景於辰耀，登階〈登階之間，恐有脱字〉於天路也。若此之人，進退必足以動天地而應列宿也。故選不可以不精，任之不可以不信，進不可以不禮，退之不可以權辱，昔賈生常陳階級，而文帝加重大臣，每賢其遺言，博引古今，文辭雅偉，真君人之至道，王，臣之碩謨也。
夫料才覈能，治世之要也。凡人之才，用有所周，能有偏達，自非聖人，誰兼資百行，備貫衆理乎。故明君聖主，裁而用焉。昔舜命羣司，隨才守位，漢述功臣，三杰異稱，况非此儔，而可備責乎。且造父善御，師曠知音，皆古之至奇也。使其探〈探疑换〉事易伎，則彼此俱屈，何則，纔有偏達也。人之才能，率皆此類，不可不料也。若任得其才，才堪其任，而國不治者，未之有也。或有用士而不能以治者，既任之不盡其才，不覈其能，故功難成而世不治也。馬無輦重之任，牛無千里之迹，違其本性，責其效事，豈可得哉。使韓信下帷，仲舒當戎，于公馳說，陸賈聽訟，必無〈無下恐有脱字〉曩時之勛，而顯今日之名也。何則，素非才之所長也。推此論之，何可不料哉。
政有宜於古而不利於今，有長於彼而不行於此者，風移俗易，每世則變，故結繩之治，五帝不行，三代損益，政法不同，隨時改制，所以救弊也。易曰：隨時之義大矣哉。孔子曰：不教民戰，是謂弃之。司馬法曰：國雖大，好戰必亡，天下雖安，忘戰必危，明用武有時，昔秦杖威用武，卒成王業，吞滅六國，帝有天下，而不斟酌唐、虞，以美其治，損益三代，以御其世，爾乃廢先聖之教，任殘酷之政，阻兵行威，暴虐海內，故百姓怨毒，雄桀奮起，至於二世，社稷湮滅，非武不能取而所守之者非也。傳曰：夫兵猶火也。不戢將自焚，秦無戢兵之慮，故有自焚之禍，好戰必亡，此之謂也。徐偃王好行仁義，不修武備，楚人伐之，身死國滅，天下雖安，武不可廢，况以區區之徐，處争奪之世乎。忘戰必危，此之謂也。漢高帝發迹泗水，龍起豐、沛，仁以懷遠，武以弭難，任奇納策，遂掃秦、項，被以惠澤，飾以文德，文武并作，祚流世長，此高帝之舉也。
秦漢俱杖兵用武以取天下，漢何以昌，秦何以亡，秦知取而不知守，漢取守之具備矣乎。中世孝武以成功恢帝綱，元、成以儒術失皇綱，德不堪也。王莽之世，內尚文章，外繕師旅，立明堂之制，修辟廱之禮，招集儒學，思遵古道，文武之事備矣。然而命絕於漸臺，支解於漢刃者，豈文、武之不能治世哉。而用之者拙也。班輸騁功於利器，拙夫操刀而傷手，非利器有害於工匠，而夫膏梁旨饌，時或生疾，針艾藥石，時或瘳疾，故體病則攻之以針艾，疾瘳則養之以膏梁，文武之道，亦猶是矣。世亂則威之以師旅，道治則被之以文德。
天生烝民，授之以君，所以綜理四海，收養品庶也。王者據天位，御萬國，臨兆民之衆，有率土之資，此所以尊者也。然宮室壯觀，出於民力，器服珍玩，生於民財，千乘萬騎，由於民衆，無此三者，則天子魁然獨在，無所為尊者也。明主智君，階民以為尊，國須政而後治，其恤民也。憂勞待旦，日側忘飡，恕己及下，務在博愛，臨御華殿，軒檻華美，則欲民皆有容身之宅，廬室之居，窈窕盈堂，美女侍側，則欲民皆有配匹之偶，室家之好，肥肉淳酒，珠膳玉食，則欲民皆有餘糧之資，充饑之飴，輕裘累暖，衣裳重繭，則欲民皆有温身之服，禦寒之備，凡四者，生民之本性，人情所共有，故明主樂之於上，亦欲士女歡之於下，是以仁惠廣洽，家安厥所，臨軍則士忘其死，御政則民戴其化，此先王之所以豐動祚享長期者也。若居無庇首之廬，家無配匹之偶，口無充饑之食，身無蔽形之衣，婚姻無以致娉，死葬無以相卹，飢寒入於腸骨，悲愁出於肝心，雖百舜不能杜其怨聲，千堯不能成其治迹，是以明主御世，恤民養士，恕下以身，自近及遠，化通宇宙，丕懼民之不安，故能康厥世治，播其德教焉。

=== 342 | 申鑒 ===
夫道之大本，仁義而已，五典以經之，羣籍以緯之，前鑒既明，後復申之，故古之聖王，其於仁義也。申重無已，篤厚無疆，謂之申鑒，天作道，皇作極，臣作輔，民作基，制度以綱之，事業以紀之，先王之政，一曰承天，二曰正身，三曰任賢，四曰恤民，五曰明制，六曰立業，承天惟允，正身惟恒，任賢惟固，恤民惟勤，明制惟典，立業惟敦，是謂政體。
致治之術，先屏四患，乃崇五政，一曰僞，二曰私，三曰放，四曰奢，僞亂俗，私壞法，放越軌，奢敗制，四者不除，則政無由行矣。俗亂則道荒，雖天地不得保其性矣。法壞則世傾，雖人主不得守其度矣。軌越則禮亡，雖聖人不得全其行矣。制敗則欲肆，雖四表不能充其求矣。是謂四患，興農桑以養其生，審好惡以正其俗，宣文教以章其化，立武備以秉其威，明賞罰以統其法，是謂五政。
民不畏死，不可懼以罪，民不樂生，不可勸以善，雖使卨布五教，咎繇作士，政不行焉。故在上者，先豐民財，以定其志，帝耕藉田，后桑蠶宮，國無游民，野無荒業，財不虛用，力不妄加，以周民事，是謂養生。
君子之所以動天地，應神明，正萬物而成王治者，必本乎真實而已，故在上者審則儀道以定好惡，善惡要於功罪，毁譽放於準驗，聽言責事，舉名察實，無或詐僞淫巧以蕩衆心，故事無不核，物無不功，善無不顯，惡無不彰，俗無奸怪，民無淫風，百姓上下，睹利害之存乎己也。故肅恭其心，慎修其行，有罪惡者無徼幸，無罪過者不憂懼，請謁無所行，貨賂無所用，則民志平矣。是謂正俗。
君子以情用，小人以刑用，榮辱者，賞罰之精華也。故禮教榮辱以加君子，治其情也。桎梏鞭扑以加小人，治其刑也。君子不犯辱，况於刑乎。小人不忌刑，况於辱乎。若夫中人之倫，則刑禮兼焉。教化之廢，推中人而墜於小人之域，教化之行，引中人而納於君子之途，是謂彰化。
小人之情，緩則驕，驕則恣，急則叛，叛則謀亂，安則思欲，非威强無以懲之，故在上者必有武備以戒不虞，以遏寇虐，安居則寄之內政，有事則用之軍旅，是謂秉威。
賞罰，政之柄也。明賞必罰，審信慎令，賞以勸善，罰以懲惡，人主不妄賞，非徒愛其財也。賞妄行則善不勸矣。不妄罰，非徒矜其人也。罰妄行則惡不懲矣。賞不勸，謂之止善，罰不懲，謂之縱惡，在上者能不止下為善，不縱下為惡，則國治矣。是謂統法。
四患既蠲，五政既立，行之以誠，守之以固，簡而不怠，疏而不失，無為為之，使自施之，無事事之，使自憂〈本書憂作交〉之，不肅而成，不嚴而治，垂拱揖讓而海內平矣。是謂為政之方。
惟恤十難以任賢能，一曰不知，二曰不求〈求作進〉，三曰不任，四曰不終，五曰以小怨弃大德，六曰以小過黜大功，七曰以小短掩大美，八曰以干訐傷忠正，九曰以邪說亂正度，十曰以讒嫉廢賢能，是謂十難，十難不除，則賢臣不用，賢臣不用，則國非其國也。
惟審九風以定國常，一曰治，二曰衰，三曰弱，四曰乖，五曰亂，六曰荒，七曰叛，八曰危，九曰亡，君臣親而有禮，百僚和而不同，護而不争，勤而不怨，無事惟職是司，此治國之風也。禮俗不一，職位不重，小臣咨度〈咨度作讒嫉〉，庶人作議，此衰國之風也。君好謙，臣好逸，士好游，民好流，此弱國之風也。君臣争明，朝廷争功，士大夫争名，庶人争利此乖國之風也。上多欲，下多端，法不定，政多門，此亂國之風也。以侈為博，以伉為高，以濫為通，遵禮謂之劬，守法謂之固，此荒國之風也。以苛為察，以利為公，以割下為能，以附上為忠，此叛國之風也。上下相疏，內外相疑，小臣争寵，大臣争權，此危國之風也。上不訪下，下不諫上，婦言用，私政行，此亡國之風也。
惟督〈督作稽〉五赦以綏民中，一曰原心，二曰明德，三曰勸功，四曰裒化，五曰權計，凡先王之攸赦，必是族也。非是族焉。刑茲無赦。
有一言而可常行者，恕也。一行而可常履者，正也。恕者仁之術也。正者義之要也。至矣哉。
或曰：聖王以天下為樂乎。曰：否，聖王以天下為憂，天下以聖王為樂，凡主以天下為樂，天下以凡主為憂，聖王屈己以申天下之樂、凡主申己以屈天下之憂，申天下之樂，故樂亦報之，屈天下之憂，故憂亦及之，天之道也。
治世之臣，所貴乎順者三，一曰心順，二曰職順，三曰道順，衰世之臣所貴乎順者三，一曰體順，二曰辭順，三曰事順，治世之順，真〈真上恐脱則字〉順也。衰世之順，則生逆也。體苟順則逆節，辭苟順則逆忠，事苟順則逆道，下有憂民，則上不盡樂，下有飢民，則上不備膳，下有寒民，則上不具服，故足寒傷心，民憂傷國。
或曰：三皇之民至敦也。其治至清也。天性乎〈舊無乎字補之〉。曰：皇民敦，秦民弊，時也。山民樸，市民玩，處也。桀，紂不易民而亂，湯武不易民而治，政也。皇民寡，寡斯敦，皇治純，純斯清矣。唯性不求無益之物，不蓄難得之貨，節華麗之餝，退利進之路，則民俗清矣。簡小忌，去淫祀，絕奇怪，則妖僞息矣。致精〈精舊作情，改之〉誠，求諸己，正大事，則神明應矣。放邪說，絕淫智，抑百家，崇聖典，則道義定矣。去浮華，舉功實，絕末技，周本務，則事業修矣。
尚主之制非古也。厘降二女，陶唐之典，歸妹元吉，帝乙之訓，王姬歸齊，宗周之禮也。以陰乘陽，違天也。以婦凌夫，違人也。違天不祥，違人不義。
古者，天子諸侯有事，必告於廟，有〈有字上有朝字〉二史，右史記事，左史記言，事為春秋，言為尚書，君舉必記，臧否成敗，無不存焉。下及士庶，苟有茂異，咸在載籍，或欲顯而不得，欲隱而名章，得失一朝，榮辱千載，善人勸焉。淫人懼焉。故先王重之，以副賞罰，以輔法教，宜於今者，官以其方各書其事，歲盡則集之於尚書，各備史官，使掌其典。
君子有三鑒，鑒乎前，鑒乎人，鑒乎鏡，前惟訓，人惟賢，鏡惟明，商德〈商德作夏商〉之衰，不鑒於禹，湯也。周秦之弊，不鑒於羣下也。側弁垢顔不鑒於明鏡也。故君子惟鑒之務焉。
不任所愛之謂公，惟義〈義作公〉是從之謂明，齊桓公，中材也。夫能成功業，由有異焉者矣。妾媵盈宮，非無愛幸也。羣臣盈朝，非無親近也。然外則管仲射己，衞姬色衰，非愛也。任之也。然後知非賢不可任，非智不可從也。夫此之舉宏矣哉。膏肓純白，二竪不生，茲謂心寧，省闥清静，嬖孽不作，茲謂主〈主作政〉平，夫膏肓近心而處阸，鍼之不逮，藥之不中，攻之不可，二竪藏焉。是謂篤患，故治身治國者，唯是之畏。
或曰：愛民如子，仁之至乎。曰：未也。愛民如身，仁之至乎。曰：未也。湯禱桑林，邾遷於繹，景祀於旱，可謂愛民矣。曰：何重民而輕身也。曰：人主承天命以養民者也。民存則社稷存，人亡則社稷亡，故重民者，所以重社稷而承天命也。
或問曰：孟軻稱人皆可以為堯，舜，其信矣乎。曰：人非下愚，則可以為堯，舜矣。寫堯，舜貌，同堯之性，則否，服堯之制，行堯之道，則可矣。行之於前，則古之堯，舜也。行之於後，則今之堯，舜也。或曰：人皆可以為桀，紂乎。曰：行桀，紂之事，是桀，紂也。堯，舜，桀，紂之事，常并存於世，唯人所用而已。
人主之患，常立於二難之間，在上而國家不治，是難也。治國家，則必勤身苦思，矯情以從道，是難也。有難之難，暗主取之，無難之難，明主居之。
人臣之患，常立於二罪之間，在職而不盡忠直之道，罪也。盡忠直之道焉。則必矯上拂下，罪也。有罪之罪，邪臣由之，無罪之罪，忠臣致之。
人臣有三罪，一曰導〈導下有非字〉，二曰阿失，三曰尸寵，以非先先作引，上謂之導，從上之非謂之阿，見非不言謂之尸，導臣誅，阿臣刑，尸臣絀。
忠有三術，一曰防，二曰救，三曰戒，先其未然謂之防也。發而進諫〈進諫作止之〉謂之救也。行而責之謂之戒也。防為上，救次之，戒為下。
或問天子守在四夷，有諸。曰：此外守也。天子之內守在身。曰：何謂也。曰：至尊者，其攻之者衆焉。故便僻御侍攻人主而奪其財，近幸妻妾攻人主而奪其寵，逸游伎藝攻人主而奪其志，左右小臣攻人主而奪其行，不令之臣攻人主而奪其事，是謂內寇，自古失道之君，其見攻者衆矣。小者危身，大者亡國，鯀，共工之徒攻堯，儀狄攻禹，弗能克，故唐，夏平，南之威攻文公，申侯伯攻恭王，不能克，故晉，楚興，萬衆之寇凌疆場，非患也。一言之寇襲於膝下，患之甚矣。八域重譯而獻珍，非寶也。腹心之人匍匐而獻善，寶之至矣。故明主慎內守，除內寇，而重內寶。
君子所惡乎異者三，好生事也。好生奇也。好變常也。好生事則多端而動衆，好生奇則離道而惑俗，好變常則輕法而亂度，故名不貴苟傳，行不貴苟難，純德無慝，其上也。伏而不動，其次也。動而不行，行而不遠，遠而能復，又其次也。其下，遠而已矣〈已矣作不近也三字〉。

=== 343 | 中論 ===
慌其瞻視，輕其辭令，而望民之則我者，未之有也。莫之則者，必慢之者至矣。小人見慢而致怨乎人，患己之卑而不思其所以然，哀哉。是故君子敬孤獨而慎幽微，雖在隱翳，鬼神不得見其隙，况於游宴乎。君子口無戲謔之言，言必有防，身無戲謔之行，行必有檢，言必有防，行必有檢，雖妻妾不可得而黷也。雖朋友不可得而狎也。是以不愠怒而教行於閨門，不諫諭而風聲化乎鄉黨，傳稱大人正己而物正者，蓋此之謂也。徒以匹夫之居猶然，况得志而行於天下乎。故唐帝允恭克讓，光被四表，成湯不敢怠遑而掩有九域，文王只畏而造彼區夏也。
民心莫不有治道，至於用之，則異矣。或用乎人，或用乎己，用乎己者謂之務本，用乎人者謂之追末，君子之治之也。先務其本，故德建而怨寡，小人之治之也。先追其末，故功廢而讎多，夫見人而不自見者謂之矇，聞人而不自聞者謂之聵，慮人而不自慮者謂之瞀，故明莫大於自見，聰莫大於自聞，睿莫大於自慮，此三者，舉之甚輕，行之甚邇，而人莫之知也。故知者舉甚輕之事以任天下之重，行甚邇之路以窮天下之遠，故位〈位作德〉彌高，基彌固，勝彌衆，受〈受作愛〉彌廣，君子之於己也。無事而不懼焉。我之有善，懼人之未吾好也。我之有不善，懼人之必吾惡也。見人之善，懼我之不能修也。見人之不善，懼我之必若彼也。故君子不恤年之將衰，而憂志之有倦，不寢道焉。不宿義焉。言而不行，斯寢道矣。行而不時，斯宿義矣。是故君子之務以行前言也。民之過，在於哀死而不愛生，悔往而不慎來，善語乎已然，好争乎遂事，墮〈墮下有於字〉今日而懈於後旬，如斯以及於老。故孔子撫其心〈撫其心作謂子張〉曰：師，吾欲聞彼，將以改此也。聞彼而不以改此，雖聞何益，小人朝為而夕求其成，坐施而立望其及〈及作反〉，行一日之善，而問終身之譽，譽不至，則曰善無益矣。遂疑聖人之言，背先王之教，存其舊術，順其常好是以身辱名賤，而永為人役也。
人之為德，其猶器歟，器虛則物注，滿則止焉。故君子常虛其心志，恭其容貌，不以逸羣之才加乎衆人之上，視彼猶賢，自視猶不肖也。故人願告之而不厭，誨之而不倦，君子之於善道也。大則大識之，小則小識之，善無大小，咸載於心，然後舉而行之，我之所有，既不可奪，而我之所無，又取於人，是以功常前人而人後之也。故夫才敏過人，未足貴也。博辨過人，未足貴也。勇决過人，未足貴也。君子之所貴者遷善懼其不及，改惡恐其有餘。故孔子曰：顔氏之子，其殆庶幾乎。有不善未嘗不知，知之未嘗復行，夫惡猶疾也。攻之則日益悛，不攻則日甚，故君子之相求也。非特與善也。將以攻惡也。惡不廢則善不興，自然之道也。先民有言，人之所難者二，樂知〈知作攻〉其惡者難，以惡告人者難，夫唯君子，然後能為己之所難，能致人之所難也。夫酒食人之所愛也。而人相見莫不進焉。不吝於所愛者，以彼之嗜之也。使嗜忠言甚於酒食，人豈其愛之乎。故忠言之不出，以未有〈未有舊作未良，改之〉嗜之者也。詩云，匪言不能，胡其畏忌。
目也者，遠察天際而不能近見其眦，心亦如之，君子誠知心之似目也。是以務鑒於人以觀得失，故視不過垣牆之裏，而見邦國之表，聽不過閾耎之內，而聞千里之外，因人之耳目也。人之耳目盡為我用，則我之聰明無敵於天下矣。是謂人一之，我萬之，人塞之，我通之，故其高不可為員，其廣不可為方。
先王之禮，左史記事，右史記言，師瞽誦詩，庶僚箴誨，器用載銘，筵席書戒，月考其為，歲會其行，所以自供正也。昔衞武公年過九十，猶夙夜不怠，思聞訓道。命其羣臣曰：無謂我老耄而舍我，必朝夕交戒我，凡興國之君，未有不然者也。下愚反此道，以為己既仁矣。知矣。神明矣。何求乎衆人，是以辜罪昭著，腥德發聞，百姓傷心，鬼神怨痛，若有告之者。則曰：斯事也。徒生乎予心，出乎子口，於是刑焉。戮焉。辱焉。不然。則曰：與我異德故也。未達我道故也。又安足責，是己之非，遂初之謬，至於身危國亡，可痛矣已〈矣已疑倒〉。
事莫貴乎有驗，言莫弃乎無徵，言之未有益也。不言未有損也。水之寒也。火之熱也。金石之堅剛也。彼數物未嘗有言，而人莫不知其然者，信著乎其體也。使吾所行之信若彼數物，誰其疑我哉。今不信吾所行，而怨人之不信己，猶教人執鬼縛魅，而怨人之不得也。惑亦甚矣。孔子曰：欲人之信己，則微言而篤行之，篤行之，則用日久，用日久，則事著明，事著明，則有目者莫不見也。有耳者莫不聞也。其可誣乎。故根深而枝葉茂，行久而名譽遠。
人情也莫不惡謗，而卒不免乎謗，其故何也。非愛智力而不已之也。已之之術反也。謗之為名也。逃之而愈至，拒之而愈來，訟之而愈多，明乎此，則君子不足為也。暗乎此，則小人不足得也。帝舜屢省，禹拜昌言，明乎此者也。厲王加戮，吳起刺之，暗乎此者也。夫人也。皆書名前策，著行列圖，或為世法，或為世戒，可不慎歟。
夫聞過而不改，謂之喪心，思過而不改，謂之失體，失體喪心之人，禍亂之所及也。君子舍旃，君子不友不如己者，非羞彼而大我也。不如己者須己慎〈慎作植〉者也。然則扶人不暇，將誰相我哉。吾之僨也。亦無日矣。故墳庳則水縱，友邪則己僻，是以君子慎所友。孔子曰：居而得賢友，福之次也。夫賢者言足聽，貌足象，行足法，加乎〈乎疑之誤〉善奬人之美，而好攝人之過，其不隱也如影，其不諱也如響，故我之憚之，若嚴君在堂，而神明處室矣。雖欲為不善，其敢乎。
夫利口者，心足以見小數，言足以盡巧，辭給足以應切問，難足以斷俗疑，然而好說不倦，諜諜如也。夫類族辨物之士者寡，而愚暗不達之人者多，孰知其非乎。此其所以無用而不見廢也。至賤而不見遺也。先王之法，析言破律，亂名改作，行僻而堅，言僞而辨者，殺之，為其疑衆惑民而澆亂至道也。
古之制爵禄也。爵以居有德，禄以養有功，功大者其禄厚，德遠者其爵尊，功小者其禄薄，德近者其爵卑，是故觀其爵則别其人之德，見其禄則知其人之功，不待問之也。古之君子貴爵禄者，蓋以此也。爵禄者，先王所重也。爵禄之賤也。由處之者不宜也。賤其人，斯賤其位矣。其貴也。由處之者宜之也。貴其人，斯貴其位矣。黻衣繡裳，君子之所服，愛其德，故美其服也。暴亂之君，非無此服，民弗美也。
位也者，立德之機也。勢也者，行義之杼也。聖人蹈機握杼，織成天地之化，使萬物順焉。人倫正焉。六合之內，各充其願，其為大寶，不亦宜乎。夫登高而建旌，則所示者廣矣。順風而奮鐸，則所聞者遠矣。非旌色之益明，非鐸聲之益長，所托者然也。况居富貴之地而行其政令者也。
人君之大患也。莫大乎詳於小事而略於大道，察於近物而暗於遠數，自古及今，未有如此而不亡也。詳於小事，察於近物者，謂耳聽於絲竹歌謡之和，目明乎雕琢采色之章，口給乎辨慧切對之辭，心通乎短言小說之文，手習乎射御書數之功，體比乎俯仰般旋之容，凡此數者，觀之足以盡人之心，學之足以勤〈勸作動〉人之思〈思作志〉，且先王之末教也。非有小才智，則亦不能為也。是故能之者莫不自悅乎其事，而無取於人，皆以〈皆以作以人皆三字〉不能故也。
夫君居南面之尊，秉殺生之權者，其勢固足以勝人矣。而加之以勝人之能，懷足己之心，誰敢犯之者乎。以匹夫行之，猶莫敢規也。而况於人君哉。故罪惡若山而己不見，謗聲若雷而己不聞，豈不甚乎。
夫小事者味甘，而大道者醇淡，而近物者易驗，而遠數者難效，非大明君子則不能兼通也。故皆惑於所甘而不能至乎所淡，眩於所易而不能及於所難，是以治君世寡而亂君世多也。故人君之所務者，其在大道遠數乎。大道遠數者，謂仁足以覆燾羣生，惠足以撫養百姓，明足以照見四方，智足以統理萬物，權足以應變無端，義足以阜生財用，威足以禁遏奸非，武足以平定禍亂，詳於聽受而審於官人，達於廢興之源，通於安危之分，如此，則君道畢矣。
今使人君視如離婁，聽如師曠，御如王良，射如夷羿，書如史籀，計如隸首，走追駟馬，力折門鍵，有此六者，可謂善於有司之職，何益於治乎。無此六者，可謂乏於有司之職，何增於亂乎。必以廢仁義，妨道德矣。何則，小器不能兼容，治亂又不繫於此，而中才之人所好也。昔潞豐舒，晉智伯瑤之亡，皆怙其三材，恃其五賢，而以不仁之故也。故人君多伎藝，好小智，而不通於大道者，衹足以拒諫者之說而鉗忠直之口也。衹足以追亡國之迹而背安家之軌也。不其然耶，不其然耶。
帝者昧旦而視朝，南面而聽天下，將與誰為之，豈非羣公卿士歟，故大臣不可以不得其人也。大臣者，君股肱耳目也。所以視聽也。所以行事也。先王知其如是，故博求聰明睿哲君子措諸上位，使執邦之政令焉。執政聰明睿哲，則其事舉，其事舉，則百僚莫不任其職，百僚莫不任其職，則庶事莫不致其治，庶事莫不致其治，則九牧之人莫不得其所。故書曰：元首明哉。股肱良哉。庶事康哉。
凡亡國之君，其朝未嘗無致治之臣也。其府未嘗無先王之書也。然而不免乎亡者，何也。其賢不用，其法不行也。苟書法而不行其事，爵賢而不用其道，則法無於異路說，而賢無異於木主也。
昔桀奔南巢，紂踣於京，厲流於彘，幽滅於戲，當是時也。三后之典尚在，而良謀之臣猶存也。下及春秋之世，楚有伍舉，左史倚相，右尹子革，而靈王喪師，衞有大叔儀，公子鱄，蘧伯玉，而獻公出奔，晉有趙宣孟，范武子，而靈公被弒，魯有子家羈，叔孫婼，而昭公野死，齊有晏平仲，南史氏，而莊公不免弒，虞，虢有宮之奇，舟之僑，而二公絕祀，由是觀之，苟不用賢，雖有無益也。然彼亦知有馬必待乘之然後遠行，有醫必待使之而後愈疾，至於有賢，則不知必待用之而後興治也。且六國之君，雖不用賢，及其致人也。猶修禮盡意，不敢侮慢也。
至於王莽，既不能用，及其致之也。尚不能言，莽之為人，內實奸邪，外慕古義，亦聘求名儒，徵命術士，政煩教虐，無以致之，於是脅之以峻刑，威之以重戮，賢者恐懼，莫敢不至，徒張設虛名以夸海內，莽亦卒以滅亡，且莽之爵人也。其實囚之也。囚人者，非必著桎梏，置之囹圄之謂也。拘繫之，愁憂之之謂也。使在朝之人欲進，則不得陳其謀，欲退，則不得安其身，是則以綸組為繩索，以印佩為鉗釱也。小人雖樂之，君子則君子則〈舊則作君子情，〉以為辱矣。
故明主之得賢也。得其心也。非謂得其軀也。苟得其軀而不論其心，斯與籠鳥檻獸未有異也。則賢者之於我也。亦猶怨讎，豈為我用哉。日雖〈日雖作雖曰〉班萬鍾之禄，將何益歟，故苟得其心，萬里猶近，苟失其心，同衾為遠，今不修所以得賢者之心，而務修所以執賢者之身，至於社稷顛覆，宗廟廢絕，豈不哀哉。
孫子曰：人主之患，不在於言不用賢，而在於誠不用賢，言用賢者，口也。却賢者，行也。口行反而欲賢者之進，不肖之退，不亦難乎。善哉。言也。故人君苟修其道義，昭其德音，慎其威儀，審其教令，刑無頗類〈類作僻〉，惠澤播流，百宮樂職，萬民得所，則賢者仰之如天地，愛之如其親〈其親作親戚〉，樂之如塤篪，歆之如蘭芳，故其歸我也。猶决壅導滯，注之大壑，何不至之有乎。
苟粗穢暴虐，香馨不登，讒邪在側，殺戮不辜，宮館崇侈，妻妾無度，淫樂日縱，征税繁多，財不匱竭，怨喪〈怨喪作死莩〉盈野，矜己自得，諫者被誅，外內震騷，遠近怨悲，則賢者之視我容貌如蝄蜽，臺殿如狴牢，采服如衰絰，歌樂如號哭，酒醴如潃滌，肴饌如糞土，衆事舉措，每無一善，彼之惡我也如是，其肯至哉。
今不務明其義，而徒設其禄，可以獲小人，難以得君子，君子者，行不苟合，立不易方，不以天下枉道，不以樂生害仁，安可以禄誘哉。雖强縛執之而不獲已，亦杜口佯愚，苟免不暇，國之安危將何賴〈賴下有焉字〉。
政之大網有二，賞罰之謂也。人君明乎賞罰之道，則治不難矣。賞罰者，不在於必重，而在於必行，必行則雖不重而民肅，必不行也。則雖重而民怠，故先王務賞罰之必行也。夫當賞者不賞，則為善者失其本望，而疑其所行，當罰者不罰，則為惡者輕其國法，而怙其所守，苟如是也。雖日用斧鉞於市，而民不去惡矣。日賜爵禄於朝，而民不興善矣。是以聖人不敢以親戚之恩而廢刑罰，不敢以怨讎之忿而留慶賞，夫何故哉。將以有救也。故司馬法曰：賞罰不逾時，欲使民速見善惡之報也。逾時且猶不可，而况廢之者乎。賞罰不可以疏，亦不可以數，數則所及者多，疏則所漏者多，賞罰不可以重，亦不可以輕，賞輕則不勸〈不勸上有民字〉，罰輕則不懼〈不懼上有民字〉，賞重則民僥幸，罰重則民無聊，故先王明恕以聽之，思中以平之，而不失其節也。夫賞罰之於萬人，猶轡策之於駟馬也。轡策之不調，非徒遲速之分也。至於覆車而摧轅，賞罰之不明，非徒治亂之分也。至於滅國而喪身，可不慎乎。可不慎乎。
天地之間，含氣而生者，莫知乎人，人情之至痛，莫過乎喪親，夫創巨者其日久，痛甚者其愈遲，故聖王制三年之服，所以禮記所以二字在下立文下，稱情而立文，為至痛極也。自天子至於庶人，莫不由之，帝王相傳，未有知其所從來者，及孝文皇帝天姿謙讓，務崇簡易，其將弃萬國，乃顧臣子，令勿行久喪，已葬則除之，將以省煩勞而寬羣下也。觀其詔文，唯欲施乎己而已，非為漢室創制喪禮而傳之於來世也。後人遂奉而行焉。莫之分理，至乎顯宗，聖德欽明，深照孝文一時之制，又惟先王之禮，不可以久違，是以世祖徂崩，則斬衰三年，孝明既没，朝之大臣徒以己之私意，忖度嗣君之必貪速除也。檢之以大宗遺詔，不惟孝子之心，哀慕未歇，故令聖王之迹，陵遲而莫遵，短喪之制，遂行而不除，斯誠可悼之甚者也。滕文公，小國之君耳，加之生周之末世，禮教不行，猶能改前之失，咨問於孟軻，而服喪三年，豈况大漢配天之主，而廢三年之喪，豈不惜哉。且作法於仁，其弊猶薄，道隆於己，歷世則廢，况以不仁之作，宣之於海內，而望家有慈孝，民德歸厚，不亦難乎。詩曰：爾之教矣。民胥放矣。聖主若以游宴之間，超然遠思，覽周公之舊章，咨顯宗之故事，感蓼莪之篤行，惡素冠之所刺，發復古之德音，改大宗之權令，事行之後，永為典式，傳示萬代，不刊之道也。
昔之聖王制為禮法，貴有常尊，賤有等差，君子小人，各司分職，故下無潜〈潜當作僭〉上之愆，而人役財力，能相供足也。往昔海內富民，及工商之家，資財巨萬，役使奴婢，多者以百數，少者以十數，斯豈先王制禮之意哉。夫國有四民，不相干黷，士者勞心，工農商者勞力，勞心之謂君子，勞力之謂小人，君子者治人，小人者治於人，治於人者食人，治人者食於人，百王之達義也。今夫無德而居富之民，宜治於人且食人者也。役使奴婢，不勞筋力，目喻頤指，從容垂拱，雖懷忠信之士，讀聖哲之書，端委執笏，列在朝位者，何以加之，且今之君子，尚多貧匱，家無奴婢，既其有者，不足供事，妻子勤勞，躬自爨烹，其故何也。皆由罔利之人與之競逐，又有紆青拖紫并兼之門使之然也。
夫物有所盈，則有所縮，聖人知其如此，故裒多益寡，稱物平施，動為之防，不使過度，是以治可致也。為國而令廉讓君子不足如此，而使貪人有餘如彼，非所以辨尊卑，等貴賤，賤財利，尚道德也。今太守令長得稱君者，以慶賞刑威咸自己出也。民畜奴婢，或至數百，慶賞刑威，亦自己出，則與郡縣長史又何以異，夫奴婢雖賤，俱含五常，本帝王良民，而使編户小人為己役，哀窮失所，猶無告訴，豈不枉哉。今自鬥食佐吏以上，至諸侯王，皆治民人者也。宜畜奴婢，農工商及給趨走使令者，皆勞力躬作，治於人者也。宜不得畜，昔孝哀皇帝即位，師丹輔政，建議令畜田宅奴婢者有限，時丁傅用事，董賢貴寵，皆不樂之，事遂廢覆，夫師丹之徒，皆前朝知名大臣，患疾并兼之家，建納忠信，為國設禁，然為邪臣所抑，卒不施行，豈况布衣之士，而欲唱議立制，不亦遠乎。

=== 344 | 典論 ===
何進滅於吳匡，張璋，袁紹亡於審配，郭圖，劉表昏於蔡瑁，張允。孔子曰：佞人殆，信矣。古事已列於載籍，聊復論此數子，以為後之監誡，作奸讒。
中平之初，大將軍何進，弟車騎苗，并開府，近士吳匡，張璋，各以異端有寵於進，而苗惡其為人，匡璋毁苗而稱進，進聞而嘉之，以為一於己，後靈帝崩，進為宦者韓悝等所害，匡，璋忌苗，遂劫進之衆，殺苗於北闕，而何氏滅矣。昔鄭昭公殺於渠彌，魯隱公死於羽父，苗也。能無及此乎。夫忠臣之事主也。尊其父以重其子，奉其兄以敬其弟。故曰：愛其人者，及其屋鳥，况乎骨肉之間哉。而進獨何嘉焉。
袁紹之子，譚長而慧，尚少而美，紹妻愛尚，數稱其才，紹亦雅奇其貌，欲以為後，未顯而紹死，别駕審配，護軍逢紀，宿以驕侈，不為譚所善，於是外順紹妻，內慮私害，矯紹之遺命，奉尚為嗣，潁川郭圖，辛評，與配，紀有隙，懼有後患，相與依譚，盛陳嫡長之義，激以絀降之辱，勸其為亂，而譚亦素有意焉。與尚親振干戈，欲相屠裂，王師承天人之符應，以席捲乎河朔，遂走尚梟譚，擒配馘圖，二子既滅，臣無餘。
紹遇因運，得收英雄之謀，假士民之力，東苞巨海之實，西舉全晉之地，南阻白渠黄河，北有勁弓胡馬，地方二千里，衆數十萬，可謂威矣。當此之時，無敵於天下，視霸王易於覆手，而不能抑遏愚妻，顯别嫡庶，婉戀私愛，寵子以貌，其後敗績喪師，身以疾死，邪臣飾奸，二子相屠，墳土未幹，而宗廟為墟，其誤至矣。
劉表長子曰琦，表始愛之，稱其類己，久之為少子琮，納後妻蔡氏之侄，至蔡氏有寵，其弟蔡瑁，表甥張允，并幸於表，憚琦之長，欲圖毁之，而琮日睦於蔡氏，允，瑁為之先後，琮之有善，雖小各聞，有過，雖大必蔽，蔡氏稱美於內，瑁，允嘆德於外，表日然之，而琦益疏矣。出為江夏太守，監兵於外，瑁，允陰司其過闕，隨而毁之，美無顯而不掩，闕無微而不露，於是表忿怒之色日發，誚讓之書日至，而琮堅為嗣矣。故曰：容刀生於身疏，積愛出於近習，豈謂是耶，昔泄柳申詳，無人乎穆公之側，則不能安其身，君臣則然，父子亦猶是乎。後表疾病，琦歸省疾，琦素慈孝，瑁，允恐其見表，父子相感，更有托後之意。謂曰：將軍命君撫臨江夏，為國東藩，其任至重，今釋衆而來，必見譴怒，傷親之歡心，以增其疾，非孝敬也。遂遏於户外，使不得見，琦流涕而去，士民聞而傷焉。雖易牙杜宮，竪牛虛器，何以加此，琦豈忘晨鳧，北犬之獻乎。隔户牖而不達，何言千里之中山，嗟乎。父子之間，可至是也。
表卒，琮竟嗣立，以侯與琦，琦怒投印，僞辭奔喪，內有討瑁，允之意，會王師已臨其郊，琮舉州請罪，琦遂奔於江南，昔伊戾費忌，以無寵而作讒，江充，焚豐〈焚豐當考〉以負罪而造蠱，高斯之詐也貪權，躬寵之罔也欲貴，皆近取乎骨肉之間，以成其凶逆，悲夫，匡，璋，配，圖，瑁，允之徒，固未足多怪，以後監前，無不烹俎夷滅，為百世戮詆，然猶昧於一往者，奸利之心篤也。其誰離父子，隔昆弟，成奸於朝，制事於須臾，皆緣厓隙以措意，托氣應以發事，挾宜恤之成畫，投必忿之常心，勢如憝怒，應若發機，雖在聖智，不能自免，况乎中材之人，若夫爰盎之諫淮南，田叔之救梁孝，杜鄴之紿二王，安國之和兩主，倉唐之稱詩，史丹之引過，周昌犯色以廷争，叔孫切諫以陳誡，三老抗疏以理冤，千秋托靈以寤主，彼數公者，或顯德於前朝，或揚聲於上世，或累遷而登相，或受金於帝室，其言既酬，福亦隨之，斯可謂善處骨肉之間矣。
三代之亡，由乎婦人，故詩刺豔女，書誡哲婦，斯已著在篇籍矣。近世之若此者衆，或在布衣細人，其失不足以敗政亂俗，至於二袁，過竊聲名，一世豪士，而術以之失，紹以之滅，斯有國者所宜慎也。是以録之，庶以為誡於後，作內誡，古之有國有家者，無不患貴臣擅朝，寵妻專室，故女無美惡，入宮見妒，士無賢愚，入朝見嫉，夫寵幸之欲專愛擅權，其來尚矣。然莫不恭慎於明世，而恣睢於暗時者，度主以行志也。故龍陽臨釣而泣，以塞美人之路，鄭袖僞隆其愛，以殘魏女之貌，司隸馮方女，國色也。世亂避地揚州，袁術登城見而悅之，遂納焉。甚愛幸之，諸婦害其寵，紿言將軍貴人有志節，當時涕泣示憂愁，必長見敬重，馮氏女以為然，後見術輒垂涕，術果以為有心志，益哀之，諸婦因是共絞，懸之廟梁，言自殺，術誠以為不得志而死，厚加殯殮，袁紹妻劉氏甚妒忌，紹死僵尸未殯，寵妾五人，妻盡殺之，以為死者有知，當複見紹，乃髡頭墨面，以毁其形，追妒亡魂，戮及死人，惡婦之為，一至是哉。其少子尚又為盡殺死者之家媚，說惡母，蔑死先父，行暴逆，忘大義，滅其宜矣。紹聽順妻意，欲以尚為嗣，又不時决定，身死而二子争國，舉宗塗地，社稷為墟，上定冀州屯鄴，舍紹之第，余親涉其庭，登其堂，游其閣，寢其房，棟宇未墮，陛除自若，忽然而他姓處之，紹雖蔽乎。亦由惡婦。

=== 345 | 桓子新論 ===
昔秦王見周室之失統喪權於諸侯，故遂自恃，不任人、封立諸侯，及陳勝、楚、漢咸由布衣，非封君有土，而并共滅秦，高帝既定天下，念項王從函谷入而己由武關到，推却關〈推却關恐有闕誤〉，修强守禦，內充實三軍，外多發屯戍，設窮治黨與之法，重懸告反之賞，及王翁之奪取，乃不犯關梁阨塞，而坐得其處，王翁自見以專國秉政得之，即抑重臣，收下權，使事無大小深淺，皆斷决於己身，及其失之，人不從，大臣生焉〈焉恐怨〉，更始帝見王翁以失百姓心亡天下，既西到京師，恃民悅喜，則自安樂，不聽納諫臣謀士，赤眉圍其外而近臣反，城遂以破敗，由是觀之，夫患害奇邪不一，何可勝為設防量備哉。防備之善者，則唯量賢智大材，然後先見豫圖遏將〈遏將當作將遏〉救之耳。
維針艾方藥者，已病之具也。非良醫不能以愈人，材能德行者，治國之器也。非明君不能以立功，醫無針藥，可作為求買以行術伎，不須必自有也。君無材德，可選任明輔，不待必躬能也。由是察焉。則材能德行，國之針藥也。其得立功效，乃在君輔。傳曰：得十良馬，不如得一伯樂，得十利劍，不如得一歐冶，多得善物，不如少得能知物，知物者之致善珍，珍益廣，非特止於十也。
言求取輔佐之術，既得之，又有大難三，而止善二，為世之事，中庸多，大材少，少不勝衆，一口不能與一國訟，持孤特之論，干雷同之計，以疏賤之處，逆貴近之心，則萬不合，此一難也。夫建踔殊，為非常，乃世俗所不能見也。又使明智圖事，而與衆平之，亦必不足，此二難也。既聽納有所施行，而事未及成，讒人隨而惡之，即中道狐疑，或使言者還受其尤，此三難也。智者盡心竭言以為國造事，衆間之則反見疑，壹不當合，遂被譖想〈想恐訴〉，雖有十善，隔以一惡去，此一止善也。材能之士，世所嫉妒，遭遇明君，乃壹興起，既幸得之，又復隨衆弗與知者，雖有若仲尼，猶且出走，此二止善也。
是故非君臣緻密堅固，割心相信，動無間疑，若伊、呂之見用，傅說通夢，管、鮑之信任，則難以遂功竟意矣。又說之言亦甚多端，其欲觀使者，則以古之賢輔厲主，欲間疏别離，則以專權危國者論之，蓋父子至親，而人主有高宗、孝己之設〈設恐讒〉，及景、武時栗、衞太子之事，忠臣高節，時有龍逢、比干、伍員、晁錯之變，比類衆多，不可盡記，則事曷可為邪，庸易知邪，雖然，察前世已然之效，可以觀覽，亦可以為戒，維諸高妙大材之人，重時遇咎〈咎恐合〉，皆欲上與賢侔，而垂榮歷載，安肯毁名廢義而為不軌惡行乎。若夫魯連解齊、趙之金封，虞卿捐萬户與國相，乃樂以成名肆志，豈復干求便辟趍利耶，覽諸邪背叛之臣，皆小辨貪饕之人也。大材者莫有焉。由是觀之，世間高士材能絕異者，其行親任亦明矣。不主乃意疑之也。如不能聽納施行，其策雖廣，知得亦終無益也。
凡人耳目所聞見，心意所知識，情性所好惡，利害所去就，亦皆同務焉。若材能有大小，智略有深淺，聽明有暗照，質行有薄厚，亦則異度焉。非有大材深智，則不能見其大體，大體者，皆是當之事也。夫言是而計當，遭變而用權，常守正，見事不惑，內有度量，不可傾移，而誑以譎異，為知大體矣。如無大材，則雖威權如王翁，察慧如公孫龍，敏給如東方朔，言灾異如京君明，及博見多聞，書至萬篇，為儒教授數百千人，衹益不知大體焉。維王翁之過絕世人有三焉。其智足以飾非奪是，辨能窮詰說士，威則震懼羣下，又數陰中不快己者，故羣臣莫能抗答其論，莫敢干犯匡諫，卒以致亡敗，其不知大體之禍也。
夫帝王之大體者，則高帝是矣。高帝曰：張良、蕭何、韓信，此三子者，皆人杰也。吾能用之，故得天下，此其知大體之效也。
王翁始秉國政，自以通明賢聖，而謂羣下才智莫能出其上，是故舉措興事，輒欲自信任，不肯與諸明習者通共，苟直意而發，得之而用，是以稀獲其功效焉。故卒遇破亡，此不知大體者也。高帝懷大智略，能自揆度，羣臣制事定法。常謂曰：庳而勿高也。度吾所能行為之，憲度內疏，政合於時，故民臣樂悅，為世所思，此知大體者也。
王翁嘉慕前聖之治，而簡薄漢家法令，故多所變更，欲事事效古，美先聖制度，而不知己之不能行其事，釋近趍遠，所尚非務，故以高義退致廢亂，此不知大體者也。高祖欲攻魏，乃使人窺視其國相及諸將率左右用事者，知其主名。乃曰：此皆不如吾蕭何、曹參、韓信、樊噲等，亦易與耳，遂往擊破之，此知大體者也。
王翁前欲北伐匈奴，及後東擊青、徐衆郡赤眉之徒，皆不擇良將，而但以世姓及信謹文吏，或遣親屬子孫素所愛好，咸無權智將帥之用，猥使據軍持衆，當赴强敵，是以軍合則損，士衆散走，咎在不擇將，將與主俱不知大體者也。
夫言行在於美善，不在於衆多，出一美言善行而天下從之，或見一惡意醜事而萬民違，可不慎乎。故易曰：言行，君子之樞機，樞機之發，榮辱之主，所以動天地者也。
王翁刑殺人，又復加毒害焉。至生燒人，以醯五毒灌死者肌肉，及埋之，復薦覆以荊棘，人既死，與木土等，雖重加創毒，亦何損益，成湯之省納，無補於士民，士民向之者，嘉其有德惠也。齊宣之活牛，無益於賢人，賢人善之者，貴其有仁心也。文王葬枯骨，無益於衆庶，衆庶悅之者，其思〈思恐恩〉義動之也。王翁之殘死人，無損於生人，生人惡之者，以殘酷示之也。維此四事，忽微而顯著，纖細而猶大，故二聖以興，一君用稱，王翁以亡，知大體與不知者遠矣。
聖王治國崇禮讓，顯仁義，以尊賢愛民為務，是為卜筮維寡，祭祀用稀，王翁好卜筮，信時日，而篤於事鬼神，多作廟兆，潔齋祀祭，犧牲殽膳之費，吏卒辨治之苦，不可稱道，為政不善，見叛天下，及難作兵起，無權策以自救解，乃馳之南郊告禱，搏心言冤，號興流涕，叩頭請命，幸天哀助之也。當兵入宮日，矢射〈矢射當作射矢〉交集，燔火大起，逃漸臺下，尚抱其符命書及所作威斗，可謂蔽惑至甚矣。
淳于髠至鄰家，見其竈突之直而積薪在旁。曰：此且有火灾，即教使更為曲突而徙遠其薪，竈家不聽，後灾火果及積薪而燔其屋，鄰里并救擊，及滅止，而亨羊具酒以勞謝救火者，曲突遠薪，固不肯呼淳于髠飲飯，智者譏之云，教人曲突遠薪，固無恩澤，燋頭爛額，反為上客，蓋傷其賤本而貴末，豈夫獨突薪可以除害哉。而人病國亂，亦皆如斯，是故良醫醫其未發，而明君絕其本謀，後世多損於杜塞未萌，而勤於攻擊已成，謀臣稀賞，而鬬士常榮，猶彼人，殆失事之重輕，察淳于髠之預言，可以無不通，此見微之類也。
王者初興，皆先建根本，廣立藩屏以自樹黨，而强固國基焉。是以周武王克殷，未下輿而封黄帝、堯、舜、夏、殷之後，及同姓親屬功臣德行，以為羽翼，佐助鴻業，永垂流〈流恐統〉於後嗣，乃者强秦罷去諸侯，而獨自恃任一身，子弟無所封，孤弱無與，是以為帝十四歲而亡，漢高祖始定天下，背亡秦之短計，導〈導恐遵〉殷周之長道，裒顯功德，多封子弟，後雖多以驕佚敗亡，然漢之基本得以定成，而異姓强臣，不能復傾，至景、武之世，見諸王數作亂，因抑奪其權勢，而王但得虛尊，坐食租税，故漢朝遂弱，孤單特立，是以王翁不興兵領士而徑取天下，又懷貪功獨專之利，不肯封建子孫及同姓戚屬為藩輔之固，故兵起莫之救助也。傳曰：與死人同病者，不可為醫，與亡國同政者，不可為謀，王翁行甚類暴秦，故亦十五歲而亡，失獵射禽獸者，始欲中之，恐其創不大也。既已得之，又恐其傷肉多也。鄙人有得鯅醬而美之，及飯，惡與人共食，即小唾其中，共者怒，因涕其醬，遂弃而但〈但疑俱〉不得食焉。彼亡秦、王翁欲取天下時，乃樂與人分之，及已得而重愛不肯與，是惜肉嗜鯅之類也。
昔齊桓公出，見一故墟而問之。或對曰：郭氏之墟也。復問郭氏曷為墟。曰：善善而惡惡焉。桓公曰：善善惡惡，乃所以為存，而反為墟，何也。曰：善善而不能用，惡惡而不能去，彼善人知其貴己而不用，則怨之，惡人見其賤己而不好，則仇之，夫與善人為怨，惡人為仇，欲毋亡得乎。乃者，王翁善天下賢智材能之士，皆徵聚而不肯用，使人懷誹謗而怨之，更始帝惡諸王假號無義之人而不能去，令各心恨而仇之，是以王翁見攻而身死，宮室燒盡，更始帝為諸王假號而出走，令城郭殘，二王皆有善善惡惡之費，故不免於禍難大灾，卒使長安大都，壞敗為墟，此大非之行也。
北蠻之先，與中國并，歷年茲多，不可記也。仁者不能以德來，强者不能以力并也。其性忿鷙，獸聚而鳥散，其强難屈，而和難得，是以聖王羈縻而不專制也。昔周室衰微，夷狄交侵，中國不絕如綫，於是宣王中興，僅得復其侵地，夫以秦始皇之强，帶甲四十萬，不敢窺河西，乃築長城以分之。
漢興，高祖見圍於平城，呂后時為不軌之言，文帝時匈奴大入，烽火候騎，至雍、甘泉，景、武之間，兵出數困，卒不能禽制，即與之結和親，然後邊甬〈甬恐民〉得安，中國以寧，其後匈奴內亂，分為五單于，甘延壽得承其弊，以深德呼韓耶單于，故肯委質稱臣，來入朝見漢家，漢家得以宣德廣之隆，而威示四海，莫不率服，歷世無寇，安危尚未可知，而猥復侵刻匈奴，往攻奪其璽綬，而貶損其大臣號位，變易舊常，分單于為十五，是以恨恚大怒，事相攻拒，王翁不自非悔，及〈及恐反〉遂持屈强無理，多拜將率，調發兵馬，運徙糧食財物，以彈〈彈當作殫〉索天下，天下愁恨怨苦，因大擾亂，竟不能挫傷一胡虜，徒自窮極竭盡而已。書曰：天〈天下當補作字〉孽可避，自作孽不可活，其斯之謂矣。夫高帝之見圍，十日不食，及得免脱，遂無愠色，誠知其往攻非務，而怨之無益也。今匈奴負於王翁，王翁就往侵削擾之，故使事至於斯，豈所謂肉自生蟲，而人自生禍者耶，其為不急，乃劇如此，自作之甚者也。
夫〈夫疑灾〉異變怪者，天下所常有，無世而不然，逢明主賢臣，智士仁人，則修德善政，省職慎行以應之，故咎殃消亡，而禍轉為福焉。昔大戊遭桑谷生朝之怪，獲中宗之號，武丁有雊雉升鼎之異，身享百年之壽，周成王遇雷風折木之變，而獲反風歲熟之報，宋景公有熒惑守心之憂，星為徙三舍，由是觀之，則莫善於以德義精誠報塞之矣。故周書曰：天子見怪則修德，諸侯見怪則修政，大夫見怪則修職，士庶見怪則修身，神不能傷道，妖亦不能害德，及衰世薄俗，君臣多淫驕失政，士庶多邪心惡行，是以數有灾異變怪，又不能內自省視，畏天戒，而反外考謗議，求問厥故，惑於佞愚，而以自詿誤，而令患禍得就，皆違天逆道者也。
或言往者公卿重臣缺，而衆人咸豫部署，云甲乙當為之，後果然，彼何以處〈處疑慮〉知而又能與上同意乎。孔子謂子貢億則屢中，令衆人能與子貢等乎。余應曰：世之在位人，率同輩，相去不甚膠著，其修善少愈者，固上下所昔聞知也。夫明殊者視異，智均者慮侔，故羣下之隱，常與上同度也。如昔湯、武之用伊呂，高宗之取傅說，桓、穆之授管、寧、由、奚，豈衆人所識知哉。彼羣下雖好意措，亦焉能真，斯以可居大臣輔相者乎。
國家設理官，制刑辟，所以定奸邪，又內量〈量恐置〉中丞御史以正齊轂下，故常用明習者，始於欲分正法，而終乎侵輕深刻，皆務酷虐過度，欲見未〈未恐衍〉盡力而求獲功賞，或著能立事，而惡劣弱之謗，是以役以棰楚，舞文成惡，及事成獄畢，雖使皋陶聽之，猶不能聞也。至以言語小故，陷致人於族滅，事誠可悼痛焉。漸至乎朝廷，時有忿悁，聞惡弗原，故令天下相放俱成惑，譏有司之行深刻，云下尚執重，而令上得施恩澤，此言甚非也。夫賢吏正士，為上處事，持法宜如丹青矣。是故言之當必可行也。罪之當必可刑也。如何苟欲阿指乎。如遭上忽略不宿留，而聽行其事，則當受强死也。哀帝時，待詔伍客以知皇〈皇恐星〉好方道〈以知至方道疑有阙誤〉，數召，後坐帝〈帝恐衍〉事下獄，獄窮訊，得其宿與人言，漢朝當生勇怒子如武帝者，刻暴以為先帝為怒子，非所宜言，大不敬，夫言語之時，過差失誤，乃不足被以刑誅，及詆欺事可無於〈於恐衍〉不至罪，易言，大人虎變，君子豹變，即以是論諭人主。寧可謂曰：何為比我禽獸乎。如稱君之聖明如堯、舜同。或可怒曰：何故比我於死人乎。世主既不通，而輔佐執事者復隨而聽之，順成之，不亦重為矇曚乎。

=== 346 | 潛夫論 ===
天地之所貴者人也。聖人之所尚者義也。德義之所成者智也。明智之所求者學問也。雖有至聖，不生而智，雖有至材，不生而能。故志曰：黄帝師風后，顓頊師老彭，帝嚳師祝融，堯師務成，舜師紀后，禹師黑〈本書黑作墨〉如，湯師伊尹，文、武師姜尚，周公師庶秀，孔子師老聃，夫此十一君者，皆上聖也。由待學問，其智乃博，其德乃碩，而况於凡人乎。是故工欲善其事，必先利其器，士欲宣其義，必先讀其書。易曰：君子以多志前言往行，以畜其德，是以人之有學也。猶物之有治也。故夏后之璜，楚和之璧，不琢不錯，不離礫石，夫瑚簋之器，朝祭之服，其始也。乃山野之木，蠶繭之絲耳，使巧倕加繩墨，而製之以斤斧，女工加五色，而製之以機杼，則皆成宗廟之器，黼黻之章，可羞於鬼神，可御於王公，而况君子敦貞之質，察敏之才，攝之以良朋，教之以明師，文之以禮樂，導之以詩書，幽赞之以周易，明之以春秋，其有不濟乎。
凡為治之大體，莫善於抑末而務本，莫不善於離本而飾末，夫為國者以富民為本，以正學為基，民富乃可教，學正乃得義，民貧則背善，學淫則詐僞，入學則不亂，得義則忠孝，故明君之法，務此二者，以為太平基也。
夫富民者以農桑為本，以游業為末，百工者以致用為本，以巧飾為末，商賈者以通貨為本，以鬻奇為末，三者守本離末則民富，離本守末則民貧，貧則厄而忘善，富則樂而可教，教訓者以道義為本，以巧辨為末，辭語者以信順為本，以詭麗為末，列士者以孝悌為本，以交游為末，孝悌以致養為本，以華觀為末，人臣者以忠正為本，以媚愛為末，五者，守本離末，則仁義興，離本守末，則道德崩，慎本略末猶可也。舍本務末則惡矣。
夫用天之道，分地之利，六畜生於時，百物取於野，此富國之本也。游業末事，以收民利，此貧邦之源也。忠信謹慎，此德義之基也。虛無譎詭，此亂道之根也。故力田所以富國也。今民去農桑，赴游業，披采衆利，聚之一門，雖於私家有富，然公計愈貧矣。百工者所使備器也。器以便事為善，以膠固為上，今工好造雕琢之器，僞飾之巧，以欺民取賄，雖於奸工有利，而國界〈界疑計〉愈病矣。商賈者所以通物也。物以任用為要，以堅牢為資，今競鬻無用之貨，淫侈之弊，以惑民取産，雖於淫商有得，然國計愈失矣。此三者，外雖有勤力富家之私名，然內有損民貧國之公費〈費作實〉，故為政者明督工商，勿使淫僞，困辱游業，勿使擅利，寬假本農而寵遂學士，則民富而國平矣。
夫教訓者，所以遂道術而崇德義也。今學問之士，好語虛無之事，争著雕麗之文，以求見異於世，品人鮮識，從而尚之，此傷道德之實而惑矇夫之失〈失作大〉者也。詩賦者，所以頌善醜之德，泄哀樂之情也。故温雅以廣文，興喻以盡意，今賦頌之徒，苟為饒辨屈蹇之辭，競陳誣罔無然之事，以索見怪於世，愚夫戇士，從而奇之，此悖孩童之思，而長不誠之言者也。盡孝悌於父母，正操行於閨門，所以為列士也。今多務交游以結黨，偷勢竊名以取濟渡，誇末之徒，從而尚之，此逼貞士之節，而眩世俗之心者也。養生順志，所以為孝也。今多違志以儉養，約生以待終，終没之後，乃崇飾喪紀以言孝，盛饗賓旅以求名，誣善之徒，從而稱之，此亂孝悌之真行，而誤後生之痛者也。忠正以事君，信法以理下，所以居官也。今多奸諛以取媚，玩法以便己，苟得之徒，從而賢之，此滅貞良之行，開亂危之源者也。五者外雖有賢才之虛譽，內有傷道德之至實，凡此八者，皆衰世之務，而暗君之所固也。
國之所以治者，君明也。其所以亂者，君暗也。君之所以明者，兼聽也。其所以暗者，偏信也。是故人君通必〈必作心〉兼聽，則聖日廣矣。庸說偏信，則愚日甚矣。詩云，先民有言，詢於芻蕘，夫堯舜之治，闢四門，明四目，通四聰，是以天下輻凑而聖無不照，故共鯀之徒〈徒下有弗能塞三字〉也。靖言庸回，弗能惑也。秦之二世務隱藏己而斷百僚，隔捐疏賤而信趙高，是以聽塞於貴重之臣，明蔽於驕妒之人，故天下潰叛，弗得聞也。皆知高殺，莫敢言之，周章至戲乃始駭，閻樂進勸乃後悔，不亦晚乎。故人君兼聽納下，則貴臣不得誣，而遠人不得欺也。是故明君莅衆，務下之言，以昭外也。敬納卑賤，以誘賢也。其無拒言，未必言者之盡用也。乃懼拒無用而讓有用也。其無慢賤也。未必其人盡賢也。乃懼慢不肖而絕賢聖〈聖作望〉也。是故聖王表〈表作責〉小以厲大，賞鄙以招賢，然後良士集於朝，下情達於君也。故上無遺失之策，官無亂法之臣，此君民之所利，而奸佞之所患也。
舜曰：予違汝弼，汝無面從，退有後言，故治國之道，勸之使諫，宣之使言，然後君明察而治情通矣。且凡驕臣之好隱賢也。既患其正義以繩己矣。又耻居上位而明不及下，尹居〈無居字，尹疑尸〉其職而策不出於己，是以卻宛得衆而子常殺之，屈原得君而椒蘭構讒，耿壽建常平而嚴延妒其諫〈無諫字〉謀，陳湯殺郅支而匡衡挍〈挍作救〉其功，由此觀之，處位卑賤而欲效善於君，則必先與寵人為讎矣。乘舊寵沮之於內，而己接賤欲自信於外，此思善之君，願忠之士，所以雖并生一世，而終不得遇者也。
國之所以存者治也。其所以亡者亂也。人君莫不好治而惡亂，樂存而畏亡，然嘗觀上記，近古已來，亡代有三，穢國不數，夫何故哉。察其敗，皆由君常好其所以亂而惡其所以治，憎其所與〈與作以〉存而愛其所與〈與作以〉亡，是故雖相去百世，殊俗千里，然其亡徵敗迹，若重規襲矩，稽節合符。故曰：殷鑒不遠，在夏后之世。
夫與死人同病者，不可生也。與亡國同行者，不可存也。豈虛言哉。何以知人且病，以其不嗜食也。何以知國之將亂，以其不嗜賢也。是故病家之厨，非無嘉饌，乃其人弗之能食，故遂死也。亂國之官，非無賢人，其君弗之能任，故遂亡也。故養壽之士，先病服藥，養世之君，先亂任賢，是以身常安而國脉〈舊無脉字，補之〉永也。身之病待醫而愈，國之亂，待賢而治，治身有黄帝之術，理世有孔子之經，然病不愈而亂不治者，非灸針之法誤，而五經之言誣也。乃因之者非其人，苟非其人，則規不圓而矩不方，繩不直而準不平，鑽燧不得火，鼓石不下金，驅馬不可以追速，進舟不可以涉水也。凡此八者，有形見物，苟非其人，猶尚無功，則又况乎懷道〈道下有術字〉以撫民氓，乘六龍以御天心者哉。夫理世不得真賢，譬由治病不得真藥也。是故先王為官擇人，必得其材，功加於民，德稱其位，此三代開國建侯所以能傳嗣百世，歷載千數者也。
凡有國之君，未嘗不欲治也。而治不世見者，所任不固〈固作賢〉也。世未嘗無賢也。而賢不得用者，羣臣妒也。主有索賢之心，而無得賢之術，臣有進賢之名，而無進賢之實，此所以人君孤危於上，而道獨抑於下也。夫國君之所以致治者，公也。公法行則宄亂絕，佞臣之所以便身者，私也。私術用則公法奪，列士之所以建節者，義也。正節立則醜類代，此奸臣亂吏、思私之徒所以為日夜杜隔〈隔作塞〉賢君義士之間，亟〈亟作咸〉使不相得者也。
夫賢者之為人臣，不損君以奉佞，不阿衆以取容，不墮公以聽私，不撓法以吐剛，其明能照奸，而義不比黨，是以范武歸晉而國奸逃，華元反朝而魚氏亡，故正義之士，與邪枉之人不兩立，而人君之取士也。不能參聽民氓，斷之聰明，反徒信亂臣之說，獨用污吏之言，此所謂與仇選使，令囚擇吏者也。書云，謀及乃心，謀及庶人。孔子曰：衆好之，必察焉。衆惡之，必察焉。故聖人之施舍也。不必任衆，亦不必專己，必察彼己之謂〈謂作為〉而度之以義，故舉無遺失，而功無廢滅也。惑君則不然，己有所愛，則因以斷正，不稽於衆，不謀於心，苟眩於愛，唯言是從，此政之所以敗亂，而士之所以放佚者也。故有周之制，天子聽政，三〈三上有使字〉公至於列士獻詩，庶人傳語，近臣盡規，親戚補察，瞽史教誨，耆艾修之，而後王斟酌焉。是以事行而無敗也。末世則不然，徒信貴人驕妒之議，獨用宿〈宿作苟〉媚蠱惑之言，行豐禮者蒙愆咎，論德義者見尤惡，於是諛臣佞人從以詆訾之法，被以議上之刑，此賢士之姤困也。夫詆訾之法者，伐賢之斧也。而驕妒之臣，噬賢之狗也。人君內秉伐賢之斧，而外招噬賢之狗，欲其至理也〈自而外至理也作權噬賢之狗而外招賢欲其至也〉。不亦悲乎。
兵之設也久矣。涉歷五代以迨於今，國未嘗不以德昌而以兵强也。今兵巧之械，盈乎府庫，孫、吳之言，聒乎將耳，然諸將用之進戰則兵敗，退守則城亡，是何也哉。彼此之情不聞乎主上，勝負之數不用〈用作明〉乎將心，士卒進無利而退無畏，此所以然也。夫服重上嵠〈嵠作阪〉，步驟千里，馬之禍也。然騏驥樂之者，以御者良，足為盡力也。先登陷陣，赴死嚴敵，民之禍也。然節士樂之者，以明君可為效死也。凡人所以肯赴死亡而不辭者，非為趍利，則因以避害也。無賢鄙愚智皆然，顧其所利害有異耳，不利顯名，則利厚賞也。不避耻辱，則避禍亂也。非此四者，雖聖王不能以要其臣，慈父不能以必其子，明主深知之，故崇利顯害以與下市，使親疏貴賤愚智必順我令，乃得其欲，是以一旦軍鼓雷震，旌旗并發，士皆奮激，競於死敵者，豈其情厭久生而樂空死哉。乃義士且以徼其名，貪夫且以求其賞。
爾今〈上段徼字至爾今舊作求實取令，改之〉吏從軍敗没，死公事者，以十萬數，上不聞吊唁嗟嘆之榮名，下又無禄賞之厚實，節士無所勸慕，庸夫無所貪利，此其所以人懷阻解，不肯復死者也。軍起以來，暴師五年，典兵之吏，將以千數，大小之戰，歲十百合，而希有功，歷察其敗，無他故焉。皆將不明於變勢，而士不勸於死敵也。其士之不能死也。乃其將不能效也。言賞則不與，言罰則不行，士進有獨死之禍，退蒙衆生之福，此其所以臨陣忘戰而競思奔北者也。今觀諸將，既無料敵合變之奇，復無明賞必罰之信，然其士又甚貧困，器械不簡習，將恩不素結，卒然有急，則吏以暴發虐其士，士以所屈〈屈作拙〉遇敵抉〈抉作巧〉，此為將吏驅怨以禦讎，士卒縛手以待寇也。夫將不能勸其士，士不能用其兵，此二者，與無兵等，無士無兵而欲合戰，其敗負也。理數也然。故曰：其敗者，非天之所灾，將之過也。
人君之稱，莫大於明，人臣之譽，莫美於忠，此二德者，古來君臣所共願也。然明不繼踵，忠不萬一〈它本作全〉者，非必愚暗不逮而惡名〈名下有揚〉也。所以求之非道耳，夫明據下起，忠依上成，二人同心，則其利斷金，能如此者，要在於明操法術而已矣。夫帝王者，其利重矣。其威大矣。徒懸重利，足以勸善，徒設嚴威，可以懲奸，乃張重利以誘民，操大威以驅民，則舉世之人，可令冒白刃而不恨，赴湯火而不難，豈云但率之以共治而不宜哉。若鷹，野鳥也。然獵夫御之，猶使終日奮擊而不敢怠，豈有人臣而不可使盡力者哉。故進忠扶危者，賢不肖之所共願也。誠皆願之，而行違者，常苦其道不利而有害，言未得信而身敗，廣觀古來愛君憂主敢言之臣，忠信未達而為左右所鞫案，更為愚惡無狀之臣者，豈可勝數哉。孝成終没之日，不知王章之直，孝哀終没之日，不知王嘉之忠也。
後賢雖有憂君哀主之情，忠誠正直之節，然猶且沉吟觀聽，是以忠臣必待明君乃能顯其節，良吏必待察主乃能成其功，故聖人求之於己，不以責下也。凡為人上，法術明而賞罰必者，雖無言語而勢自治，法術不明而賞罰不必者，雖日號令然勢自亂，是故勢治者雖委之不亂，勢亂者雖勤之不治也。堯、舜拱己無為而有餘，勢治也。胡亥、王莽馳騖而不足，勢亂也。故曰：善者求之於勢，弗責於人，是以明王審法度而布教令，不行私以欺法，不黷教以辱命，故臣下敬其言而奉其禁，竭其心而稱其職，此由法術明也。是故聖人顯諸仁，藏諸用，神而化之，使民宜之，然後致其治而成其功，功業效於民，美譽傳於世，然後君乃得稱明，臣乃得稱忠，此所謂明據下作，忠依上成，二人同心，其利斷金者也。
人君之治，莫大於道，莫盛於德，莫美於教，莫神於化，道者所以持之也。德者所以苞之也。教者所以知之也。化者所以致之也。民有性有情，有化有俗，情性者，心也。本也。化俗者，行也。末也。上君撫世，先其本而後其末，順其心而理其行，心情苟正，則奸慝無所生，邪意無所載矣。是故上聖不務治民事而務治民心。故曰：聽訟吾由人也。必也使無訟乎。導之以德，齊之以禮，民親愛則無相害傷之意，動思義則無奸邪之心，夫若此者，非法律之所使也。非威刑之所强也。此乃教化之所致也。
聖人甚尊德禮而卑刑罰，故舜先敕契以敬敷五教，而後命皋陶以五刑三居，是故凡立法者，非以司民短而誅過誤，乃以防奸惡而救禍敗，撿淫邪而內正道耳，民蒙善化，則人有士君子之心，被惡政，則人有懷奸亂之慮，故善者之養天民也。由良工之為麯豉也。起居以其時，寒温得其適，則一蔭之麯豉盡美而多量，其遇拙工，則一蔭之麯豉皆臭敗而弃捐，今六合亦由一蔭也。黔首之屬，猶豆麥也。變化云為，在將者耳，遭良吏則皆懷忠信而履仁厚，遇惡吏則皆懷奸邪而行淺薄，忠厚積則致太平，奸薄積則致危亡，是以聖帝明王，皆敦德化而薄威刑，德者所以修己也。威者所以治人也。民之生世也。猶鑠金之在爐，方圓薄厚，隨熔製耳，是故世之善惡，俗之薄厚，皆在於君主，誠能使六合之內，舉世之人，咸懷方厚之情，而無淺薄之惡，各奉公正之心，而無奸險之慮，則羲、農之俗，復見於茲，麟龍鸞鳳，復畜於郊矣。

=== 347 | 序 ===
竊惟載籍之興，其來尚矣。左史右史，記事記言，皆所以昭德塞違，勸善懲惡。故作而可紀，薰風揚乎百代；動而不法，炯戒垂乎千祀。是以歷觀前聖，撫運膺期，莫不懍乎禦朽，自強不息，朝乾夕惕，義在茲乎。近古皇王，時有撰述，並皆包括天地，牢籠群有，競采浮豔之詞，爭馳迂誕之說，騁末學之傳聞，飾雕蟲之小技，流蕩忘反，殊途同致。雖辯周萬物，愈失司契之源，術總百端，彌乖得一之旨。皇上以天縱之多才，運生知之睿思，性與道合，動妙幾神。元德潛通，化前王之所未化；損已利物，行列聖所不能行。瀚海龍庭之野，並為郡國；扶桑若木之域，咸襲纓冤。天地成平，外內禔福，猶且為而不恃，雖休勿休，俯協堯舜，式遵稽古。不察貌乎止水，將取鑒乎哲人。以為六籍紛綸，百家蹖駁。窮理盡性，則勞而少功；周覽汎觀，則博而寡要。故爰命臣等，采摭群書，翦截浮放，光昭訓典，聖思所存，務乎政術，綴敘大略，咸發神衷，雅致鉤深，規摹宏遠，網羅政體，事非一日。若乃欽明之后，屈已以救時，無道之君，樂身以亡國，或臨難而知懼，在危而獲安，或得志而驕居，業成以致敗者，莫不備其得失，以著為君之難。其委質策名，立功樹惠，貞心直道，亡軀殉國，身殞百年之中，聲馳千載之後，或大奸巨猾，轉日回天，社鼠城狐，反白作黑，忠良由其放逐，邦國因以危亡者，咸亦述其終始，以顯為臣不易。其立德立言，作訓垂範，為綱為紀，經天緯地，金聲玉振，騰實飛英，雅論徽猷，嘉言美事，可以宏獎名教，崇太平之基者，固亦片善不遺，將以丕顯皇極。至於母儀嬪則，懿后良妃，參徽猷於十亂，著深誡於辭輦，或傾城哲婦，亡國豔妻，候晨雞以先鳴，待舉烽而後笑者，時有所存，以備勸戒。爰自六經，訖乎諸子，上始古帝，下盡晉年，凡為五表，合五十卷。本求治要，故以治要為名。但皇覽遍略，隨方類聚，名目互顯，首尾淆亂，文義斷絕，尋究為難。今之所撰，異乎先作，總立新名，各全舊體，欲令見本知末，原始要終，並棄彼春華，采茲秋實。一書之內，牙角無遺；一事之中，羽毛咸盡。用之當今，足以殷鑒前古；傳之來葉，可以貽厥孫謀。引而申之，觸類而長。蓋亦言之者無罪，聞之者足以戒。庶宏茲九德，簡而易從；觀彼百王，不疾而速。崇巍巍之盛業，開蕩蕩之王道。可久可大之功，並天地之貞觀；日用日新之德，將金鏡以長懸矣。其目錄次第，編之如左。
此唐朝作品在全世界都属于公有领域，因为作者逝世已经超过100年，且作品于1931年1月1日之前出版。
